=== PAGE 1 ===

TABLE DES MATIÈRES
Frontispice d'Adrien de Witte iv
Souscripteurs à l'édition de patronage vni
Introduction ix
Le dialecte liégeois xm
I. Situationetgéographie dialectale de la Wallonie.
IL Aire du dialecteliégeois (carte I).
III. Vitalité des dialecteswallons.
IV. Littérature dialectale liégeoise.
V. Dictionnaires liégeois antérieurs.
VI. Enquêtedialectale.
VIL Méthodesuiviedansce dictionnaire.
VIII. Un peu de phonétique.
Bibliographie xxxr
Abréviations xxxn
Dictionnaire liégeois 1
Additions et corrections 713
Index étymologique 724
Table systématique des illustrations 729
Index des sources des illustrations 734
Dernières additions 735
Table 736
Carte II : région du dialecte liégeois (hors-texte).