=== PAGE 1 ===

INTRODUCTION
CeDictionnaireLiégeois, dontles douze fascicules ontparu en trois ans,
forme la deuxième partie d'une étude sur le Dialecte wallon de
Liège. La première partie, publiée en 1927, groupe les mots d'après
leurfinale :c'estunDictionnairedes Rimes, qui contient,avecla notation
exacte des syllabes toniques, un inventaire assez complet, mais forcé
ment concis, des richesses verbales du parler de Liège (x). Une troi
sième partie — en préparation — doit comprendre le Dictionnaire
Français-Liégeois: ce sera le dernier volet du triptyque.
En rédigeant le Dictionnaire Liégeois, j'ai tâché d'écrire un ouvrage
à la fois pratique et scientifique, qui ne fût pas seulement un lexique
dialectal, mais une petite encyclopédie, une «somme »de la vie liégeoise,
expliquant en détail les choses désignées par les mots : coutumes su
rannées, types locaux, métiers et instruments, ustensiles, mesures et
jouets,gesteset rites, enun mot tout cequi caractérise le milieuliégeois,
tout ce que le modernisme nivelle et altère de jour en jour. Un vocabu
laire est un témoin précieux du passé et du présent d'un peuple; il
exprime une conception de la vie, une mentalité, des habitudes parti
culières. Toutcequi présentede l'intérêtà ce point de vue, je l'ai recueilli
minutieusement :bouts de phrases saisis dans la conversation, proverbes,
enfantines et devinettes, jeux de mots, plaisanteries et même injures
stéréotypées. Le lecteur y trouvera sans peine la matière d'une étude
curieuse sur le tour d'esprit des gens de chez nous, optimiste et bon
enfant, positif et sentencieux, narquois et frondeur, sarcastique et
nullement bégueule.
Voici plus de quarante ans que j'étudie nos dialectes. J'ai appris le
wallon dès l'enfance et l'ai toujours pratiqué. Le premier mémoire que
j'ai publié date de 1892 : essai de débutant qui avait tout de même le
mérite d'apporter des renseignements inédits, puisés à la source orale (2).
(*)«Ce livre, utile aux versificateurs du terroir, rendra plus de services encore
aux linguistes » (W. von Waktburg, c. r. dans Zeilschriftfur Rom.Phil., t. 49,
p. 735). — «Les dictionnaires de ce genre sont pour les philologues d'une grande
utilité, en particulier pour l'étude de la phonétique des fins de mots et de la déri
vation; et il serait très souhaitable d'en posséder un grand nombre »(M. Jîoques,
ç. r. dans Romania, t. 53, p. 600).
(*)LesparlersduNord etduSud-Est delaprovincedeLiège (en collaboration avec
Georges Doutrepont). In-8°; 54 pages et 2 cartes, dans Mélanges wallons, 1892.

=== PAGE 2 ===

X INTRODUCTION
Depuislorsjen'aicesséd'observer, derécolter, decontrôler, brefd'étudier
nos patois enphilologue,etd'enfaire l'objetquasiunique demes publi
cations.
Malgré tant de travaux préparatoires, la pensée de condenser les
résultatsde mes recherches en une œuvre comme celle-ci, ne s'étaitjamais
offerte à mon esprit que comme une éventualité très vague, un rêve
qui me donnait plus d'angoisse que de joie.
Pourtant, — à l'étranger plus encore peut-être que chez nous, — on
sentait depuis longtemps le besoin d'un répertoire complet et rigou
reusement scientifique du parler liégeois, retraçant le tableau clair et
animé de notre vie régionale. La résolution de tenter l'entreprise ne s'est
précisée qu'en 1927, au moment où j'achevais la publication duDic
tionnaire desRimes. Depuis desannées, une grande partie des matériaux
nécessaires à cette réalisation se trouvaient à pied d'oeuvre. Certaines
circonstances, quimedéchargèrentdetravaux absorbants, déterminèrent
alors ma volonté, et aussi l'insistance, déjà ancienne, de quelques amis.
Je m'empresse derendre hommage auzèle affectueux deJ. M. Remou-
champs, le véritable créateur et l'animateur infatigable de notre beau
«Musée de \<x Vie Wallonne ».Si ce livre a pu voir le jour tel qu'il est,
s'il a pris cette physionomie avenante qui séduit d'emblée tous ceux
qui l'ouvrent au hasard, s'il se distingue des ouvrages analogues par
le constant souci des «réalités », c'est à J. M. Remouchamps que nous
le devons. C'est lui qui m'a conseillé d'enrichir le Dictionnaire Liégeois
de notes étymologiques et de figures documentaires. H s'est chargé
de cette dernière partie, pour laquelle il était l'homme compétent par
excellence. A force de patience, de goût, d'intelligence profonde de la
vie wallonne, choisissant avec sûreté le document exact, dirigeant avec
finesse le crayon de l'excellent dessinateur Maurice Salme, il a réalisé
cette merveilleuse iconographie du folklore liégeois, qui double, aux
yeux des connaisseurs, la valeur du Dictionnaire. D'autre part, ses
encouragementset sesconseilsdechaquejourontallégé malourdetâche.
Non content de m'aider pour le texte de maint article et de commenter
certaines figures par des notes concises mais substantielles, il a mis sans
réserve à ma disposition sa parfaite connaissance des choses liégeoises
et la riche documentation qu'il a réunie au Musée. En vérité, sa colla
boration a été pour moi d'un prix inestimable.
Je remercie cordialement tous les «témoins » que j'ai interrogés au
coursde mesenquêtes: leurs nomsfigurent ci-aprèsà côté du nomdes
localitésqu'ils représentent. Je dois mettre horspair MUe Alice Gobiet,
dont l'aide dévouée pendant vingt ans m'a été particulièrement pré-

=== PAGE 3 ===

INTRODUCTION XI
cieuse. Née à Liège (Cointe) en 1869, MUe Gobiet a fait les études
d'institutrice à l'Ecole Normale de Fragnée. Liégeoise de vieille roche,
elle a toujours parlé wallon, en famille ou avec ses voisins, et n'a jamais
eu d'autre demeure que la maison natale. Douée d'une mémoire éton
nante et d'une rare faculté d'observation, elle a conservé, avec le voca
bulaire archaïque de sa grand-mère qui l'a élevée, le culte des vieilles
traditions qui tombent de plus en plus dans l'oubli. J'ai relu avec elle,
ligne par ligne, les ouvrages de mes devanciers. Outre une foule de
phrases d'exemples, de caractère spontané et vraiment populaire, je
lui dois bon nombre de termes inédits, la plupart signalés par la paren
thèse (Cointe). On peut juger de la valeur singulière de ce témoin en
parcourant des centaines d'articles comme ahans, bouwêye, céleri, cha-
braque,châle, fahe, masté, màyemint, méremint, plâstiker, sprondjiner, etc.,
ou en relisant sa notice sur «la fabrication du pain par la ménagère
liégeoise » (BD 14, pp. 6-11 et 16-21).
J'exprime aussi ma gratitude à tous ceux qui m'ont aidé d'une façon
quelconque : à mes amis Henri Simon, Edgard Renard, Paul André,
Louis Remacle, Elisée Legros, Jules Herbillon, Joseph Dusart.
qui, outre les deux collaborateurs cités ci-dessus, ont bien voulu revoir
mon travail et me signaler des additions ou des corrections; — au
maître Adrien de Witte, qui m'a gracieusement permis de reproduire
en frontispice l'un de ses plus beaux dessins; — à l'habile dessinateur
Maurice Salme, dont l'inépuisable patience fut si souvent mise à rude
épreuve; — à mon excellent imprimeur Vaillant-Carmanne et à
son chefd'atelierM. J. Herkens, qui ont mis tous leurs soins à l'impres
sion d'un ouvrage de composition délicate et variée; — aux sous
cripteurs de la première heure (rari nantes), qui ont eu confiance dans
le succès de cette œuvre, et notamment à ceux qui ont bien voulu la
prendre sous leur patronage, me permettant ainsi de faire face aux
premières difficultés financières d'une publication très coûteuse; —
enfin aux auteurs de comptes rendus, dont la critique bienveillante
m'a encouragé en appréciant favorablement la valeur scientifique du
Dictionnaire Liégeois (*).
J.H.
Liège, janvier 1933.
(*)On peutvoir, dansles Enquêtesdu Musée dela Vie Wallonne,t. 2, pp. 370-874,
desextraitsdequelques-unsde ces comptesrendus. — Voiraussil'opinionde J.Jud,
dans Romania, avril 1932, p. 291.