=== PAGE 1 ===

LE DIALECTE LIEGEOIS
I. — Situation et géographie dialectale de la Wallonie
Le mot Wallon, comme l'allemand welsch, dérive de l'ancien haut alle
mand wal{a)h :crlte, étranger romanisé. Ce nom, devenusynonyme de
roman, s'est appliqué à l'origine aux Gaulois du nord, par opposition
aux Teutons ou Tiois. D'abord très étendu comme nom ethnique, le sens
de wallon s'est restreint au point de vue linguistique.
La partie romane de la Belgique est bornée au nordet à l'est par la
frontière linguistique, au sud et à l'ouest par la frontière politique.
Le nom de Wallonie, quiladésigned'ordinaire aujourd'hui, date de1858.
Dans l'ensemble du monde romanisé, la Wallonie occupe une situation
remarquable : c'est la contrée la plus septentrionale qui ait adopté et
conservé le langage des Romains. Poste avancé de la culture romane,
sa destinée séculaire fut de supporter, dedeux côtés à la fois,la poussée
ininterrompue des Germains et d'être, entre la France et les pays fla
mands, néerlandaisou bas allemands, le principal centre d'échange des
choses et des mots. De Dunkerque à Luxembourg, sur une longueur
de plus de trois cents kilomètres, les langues romane et germanique
ont exercé l'une sur l'autre une influence profonde et continue. On
comprend dès lors quel est le rôle important de notre région au point
devuelinguistique, et aussicombien ilest naturelquenosdialectes, de
souchefoncièrementlatine,setrouventimprégnésd'élémentstudesques(l).
On distingue en Wallonietrois groupesde parlers romans : à l'ouest
(Hainaut occidental), leroucki, variété dupicard;ausud-est(arrondisse
mentdeVirton),legaumais, variété dulorrain;enfinlewallonproprement
dit, qui comprend tout le reste et qui couvre l'aire la plus étendue.
Dans ce dernier, on distingue communément Youest-wallon (Nivelles,
Thuin, Chimay, etc.); le centre-wallon ou namurois; Yest-wallon, dont
le nord comprend le liégeois.
Nous pouvons admettre provisoirement cette division, qui présente
des avantages pratiques. Pour préciser le rôle et la zoned'influence
des divers centres linguistiques, une enquête générale et systématique
surlesparlers dela Wallonie est évidemment nécessaire. En attendant,
voici une liste de quelques travaux sur la matière :
Zahardelt.i, Classification des patois wallons (Bull, de la Soc. d'Anthropologie
deBruxelles,5, p.358);J. Simon,LeslimitesdupicardetduwallonenBelgique(Mé
langeswallons,p.98);J. Felleb,Phonétiquedugaumetetduwalloncomparés(BSVV37);
A. "grigvard. Phonétique et morphologie des dialectes de rOuest-wallon (ib., 50);
A. Maréchal, Carte dialectale derarrondissement deNamur (ib., 40), et La Wallonie
etses divisionslinguistiques (Enquêtes du Musée de la Vie Wallonne, 1, p. 273);
Ch.Bruneau, Lalimiteméridionaledela Wallonie(ib., 2, p. 125);J. Haust, Enquête
surlespatoisdelaBelgique romane(Bull,delaComm. deTop.et deDial.,2,p.265).
(») Demême les dialectes germaniques ont adopté une foule d'expressions wal
lonnes. Pour ces raisons, les philologues flamands ont accueilli avec empressement
le Dict. Liégeois;cf.Bull, dela Comm. deTop. etdeDial., t. 6, pp.151et 185.

=== PAGE 3 ===

INTRODUCTION XV
II. — Aire du dialecte liégeois
La délimitation d'un dialecte est chose délicate; elle implique toujours
quelquearbitraire. Onchoisitd'ordinaireunfaisceaudetraitsphonétiques
qui forment une zone-limite.
Pour figurer pratiquement la région où Liège a propagé son rayonne
ment linguistique, j'ai pris le mot norèt (mouchoir).Leslimites, que j'ai
soigneusement relevées, sont d'une régularité et d'une netteté remar
quables. Elles coïncident en général avec celles de traits importants
de phonétique, par exemple : se- initial donne chà l'ouest et au sud,
hen liégeois: hâle, home, hover, hurer, etc. (*); —à l'ouest, de Pellaines
à Seilles, le long de la limite de la province de Liège, l'aspirée initiale
des mots d'origine germanique (liég. halène, etc.) disparaît; — de ce
côté également,les participes passés en -u(liég.ponou, vèyou, etc.) ont -u
comme en namurois. — D'autre part, l'aire de norètest à peu près la
même que celle d'autres termes propres au liégeois : mâssî sale (2);
Cinqwème Pentecôte; octave octave de la fête (3); solo soleil ; etc.
La carte ci-jointe montre 1° la situation et l'étendue relative du
liégeois dans l'ensemble de la Wallonie; c'est le seul qui confine de
deux côtés au monde germanique; — 2° la géographie dialectale de
«mouchoir » : le liégeois seul possède un type original; les autres
parlers emploient, commele français, un dérivé de *muccareamoucher »,
à suffixe -aiorium «-oir », dont l'aspect phonétique varie suivant les
régions (4); —(cid:127) 3° le traitement du suffixe latin -eïïum «-eau », qui
divise la Wallonie en trois sections : «beau »se dit byô à l'ouest {byao
à Tournai); bya au centre, tandis qu'à l'est on a une voyelle simple,
dont le timbre varie suivant les régions : bèà Liège, 6e (ê très ouvert)
en ardennais, Bastogne, etc.; béplus ou moins fermé en chestrolais et
en gaumais (5); — 4° letraitement dese- initial (latinougermanique).
Une autre carte, insérée à la fin du volume, reprend la région norèt, —
c'est-à-dire le domaine du dialecte liégeois, ce terme étant pris dans sa
plus large extension. Elle montre la remarquable situation de Liège
(*) On adéjàchà Perwez,Haillot,Evelette(coinde l'arr.de Namur):chdle,échelle.
Au sud-est de l'aire norèt (voy. la carte I), se donne ky. Ce phonème a dû jadis
exister partout en liégeois; nos anciens textes le figurent par xh.
(*) Bu'l. de la Comm. de Top. et de Dial., J, p. 74-77.
(») Ibid., 2, p. 274.
(*)Comme il s'agit d'un «mot de mode »,le terme français finira par l'emporter.
Dans le Hainaut, l'aire mouchwâr fait déjà tache d'huile (on prononce mouchwâr,
-chwaujT; à Binche mouchàw7)-— Le namurois mouckwè représente la prononciation
française du xvu8 siècle ; cette forme bat en brèche l'archaïque tnohwè.— Le type
mokeû est remarquable, à cause du suffixe -eu (-oir) propre à l'est-wallon. — mohtcè
à Rochefort par exemple, moutchwè à Laroche, motchwèà Samrée, Limerlé, etc., ont
subil'influencedunamurois,car,dansceslocalités,on ditmureû,crameû,rèzeû, etc.—
Dans le Borinage, mousk- a une * inorganique. — Pour norèt, voyez la carte II à
la fin du volume.
(•) On a seulement une diphtongue -ié dans le sud-gaumais (Dampicourt, Virton,
SVLéger, etc.).

=== PAGE 4 ===

XVI LE DIALECTE LIÉGEOIS
au point de vue géographique. La grande ville est sise au carrefour
de régions naturelles de caractère bien différent :laHesbaye, le Condroz,
l'Ardenne, le pays de Hervé. Acetaspect géographique répondent nos
subdivisionslinguistiques :liégeois proprementdit(Liègeetbanlieue);—
liégeois-hesbignon; —liégeois-condruzien; — liégeois-ardennais; —
liégeois-hervien-verviétois (1).
Ces sous-dialectes présentent desdifférences dephonétique qu'ilserait
trop long de détailler ici. Parexemple, dans âbe, bâbe, tàve, tchàr, etc.,
on prononce âenardennais et à Seraing, Flémalle, Amay, Jehay, etc.;
Aouàenhesbignon etencondrusien;6àLiège, Glons, Hervé, Verviers,
etc.; l'atone i du liégeois devient u en hervien-verviétois et dans
une partie de l'Ardenne;èà Robertville-lez-Malmedy; elle serapproche
de édans une partiedu Condroz et delaHesbaye; —suivant les loca
lités, «femme »se dira feume, fème, fome, famé; etc. — Enfin chaque
région possède des termes qui lui sont particuliers;parexemple, djivron
(p. 717) ne se rencontre que dans la région Huy-Waremme.
Au pointdevueadministratifl'airenorètcomprend les arrondissements
de Liège et deVerviers enentier; ceux de Waremme et de Huy, sauf
une bande étroite à l'ouest; elle écorne légèrement les arrondissements
de Namur et de Dinant, pour couvrir enfin, au nord de la province
de Luxembourg, une partie des arrondissements deMarche et deBas
togne. Elle représente une surface d'environ 3560 kilomètres carrés.
Quelles sont les causes qui ont déterminé cette limite dialectale ?
C'est, suivant les cas, une raison géographiqueou historique ouécono
mique. —Au sud-est, ungrand espace boisé et inhabité sépare Mont-
leban-Cherain deBovigny-Langlire-Les Tailles.—Al'ouest,danslacam
pagne hesbignonne où n'existe aucun obstacle naturel, où deux villages
de dialecte différent, Burdinne et Lamontzée, se trouvent à 1500 m.
l'un de l'autre, il faut évidemment considérer les limites de l'ancien
pays deLiège quiconfinait auduchédeBrabantet au comtédeNamur.
Andenne, Seilles, Landenne, Burdinne, Acosse, Ambresin faisaient partie
du comté de Namur; en face, Couthuin, Héron, Lavoir, Lamontzée,
Ciplet appartenaient au pays de Liège. Le liégeois a perdu Waret-
PEvêque; il a conquis Avin et Moxhe. — Il faudrait étudier en détail
tous lespoints de notre frontière dialectale ; mais ondoit, pour l'instant,
se contenter de ces brèves indications.
Rappelons enfin que Liège fut, pendant dix siècles, la capitale d'une
principauté épiscopale, qui vécut indépendante jusqu'à la fin du
xvme siècle.
III. — Vitalité des dialectes wallons
En face des dialectes de France, qui se désagrègent depuis long
temps, la plupart des nôtres sont restés relativement sains et vigoureux.
(*) La Meuse traverse Liège du sud au nord : la partie de la ville situéesur la rive
gauche a subi quelque peu l'influence du hesbignon; l'autre, quelque peu celle du
hervien-verviétois.

=== PAGE 5 ===

INTRODUCTION XVII
Le peuple parle communément wallon :ouvriers et paysans se servent
du patois en famille et dans la plupart des relations sociales. A la
campagne, dans maint conseil communal, on délibère en wallon. Natu
rellement, tout le monde comprend le français et, au besoin, sait en user
tant bien que mal : le français régional, même chezles personnes ins
truites, est fortement imprégné de wallonismes. Dans la bourgeoisie,
lepatois depuislongtempsest tombé endiscrédit. Cependant,beaucoup
de bourgeois fréquentent, à Liège, les deux théâtres où des troupes
attitrées, composées d'acteurs excellents, représentent tous les soirs
des pièces wallonnes. La production littéraire est abondante, sinon
toujours de qualité. Presque pas de village qui n'ait sa troupe drama
tique, dont le répertoire est plutôt wallon quefrançais. Danslesvilles,
de nombreuses sociétés d'auteurs organisent des concours et publient
les meilleures oeuvres.
Le Gouvernementbelge, malgréles pressantes invitations qu'il a reçues
à ce sujet (1), s'est toujours refusé à tenir compte du wallon dans le
recensement décennal des langues parlées en Belgique. Les instructions
administratives ordonnent aux agents recenseurs d'assimiler le wallon
au français.
A défaut de statistiques officielles,nous possédons celles qu'a établies
J. M. Remouchamps à la suite d'une enquête qu'il a faite en décembre
1920. Dans l'ensemble de la Wallonie, sur 1444 administrations com
munales consultées, près de 900 ont répondu au questionnaire qui leur
avait été adressé. Il résulte de ces réponses que, sur 100 communes,
il y en a 73où plus de 90%de la populationse sert de préférence du
wallon; 18 où cette proportion va de 50à 90% ; une où elle est de 25à
50%, et 8 seulement où elle est inférieure à 25%. — D'autre part, sur
100conseils communaux wallons, il n'y en a que 43 où l'on parle exclu
sivement le français; le wallon est utilisé dans 56 conseils, à savoir :
concurremment avecle français, dans 33; commeunique langue de dis
cussion, dans 23 (2).
Ces chiffres témoignent assurément d'une vitalité singulière.
Toutefois, le parler des ancêtres soutient une lutte inégale contre
le français, qui a de puissants alliés : les facilités de communication,
la presse, l'enseignement, enfinle développement industriel qui modifie
les anciennes formes du travail humain en supprimant les métiers et
les outils traditionnels. Dans beaucoup de familles d'ouvriers et de
paysans, la mode s'introduit de parler français aux enfants. Que les
utilitaires s'en réjouissent ou que d'autres le déplorent pour des raisons
sentimentales, on constate que le wallon se francise peu à peu, s'anémie
et périclite. D'aucuns cependant, plus optimistes, voient dans cette
transformation, non une maladie ou un dépérissement, mais une évo
lution normale, une adaptation nécessaire.
(*)Annuaire de la Soc. deLitt. wall., 24, p. 84; 28, p. 78.
(*) Voir sur cette question la Défense Wallonne, 1921, I, pp. 179 et suivantes.
Haust. Dict. liégeois. B

=== PAGE 6 ===

XVIII LE DIALECTE LIEGEOIS
IV. — Littérature dialectale liégeoise
C'est du début du xvne siècle que datent les premières compositions
littérairesen dialecte. Les trois plus anciens textesliégeois (éditésen 1921
parJ. Haust) comprennent uneode de1620, un sonnet de 1622 et une
moralitéd'après 1623. Unepasquille surles, femmes et lemariage (éditée
en1925 par J. Haust :BD 14, p. 65) pourrait bienremonteraux envi
rons de 1600. De ce siècle et du suivant, on possède une cinquantaine
depoèmes:déplorationsdepaysanssurlesravagescommispardessoldats
étrangers, discours sur les affaires du temps, pamphlets relatifs aux
troubles politiques ouaux controverses religieuses, compliments humo
ristiques à l'occasion d'une promotion ecclésiastique, etc. Toutes ces
pièces, dont plusieurs encore inédites, présentent de l'intérêt pour le
philologue et pour l'historien. La valeur littéraire n'est pourtant pas
négligeable. B faut mettre hors pair les Êtces di Tongue (1700) par
Lambert de Rickmann : c'est la perle de la satire wallonne, d'une
verve étourdissante, riche d'images brutales et de violences souvent
grossières. —Mentionnons aussi à part lessavoureux Noëls (éd.A.Dou-
trepont, 1909), dont plusieurs peuvent remonter au xvnje et même
au xvue siècle.
Du milieu du xvnie, on a les quatre opéras-comiques qui forment
le Théâtre liégeois (éd. Bailleux, 1854). Un cénacle littéraire se tenait
à l'hôtel du chevalier S. de Harlez : chanoines et grands seigneurs se
plurentà écrire des livrets«burlesques », auxquels un artiste degrand
talent, Jean-Noël Hamal, adaptait une musique brillante et pitto
resque. Les représentations eurent un succès enthousiaste (').
La révolution de 1789 et les troubles qui suivirent inspirèrent une
foule de chansons satiriques : A. Body en a recueilli et publié plus
de 250; en généralleur méritelittéraire est nul; ellesont sombrédans
l'oubli. Exceptons-enla chanson contre LesPrussiens(1817)parl'avocat
J. J. Vêlez:lesévénements de la grande guerre l'onttristement rajeunie.
De la première moitié du xrxe siècle, peu de noms émergent. Citons,
entre autres, Li Côparèye(1822) de Ch. Nie.Simonon;Li Wtapé manèdje
(1830), de H. J. Forir; Li pantalon irawé (1839), de Ch. Duvivier;
Marèye (1842), de Fr. Bailleux;Li bourgogne(1846), deJos. Lamaye;
Lès mâles linwes (1853), d'A. Fossion.
Une touchante élégie Lèipz-m' plorer (1854) et une gracieuse idylle
Vavez-v' vèyou passer? (1856) révélèrent en Nicolas Defrecheux
un vrai poète. On fut ravi de voir le patois exprimer tant d'émotion
sincère sous une forme si délicate. Le succès éclatant de Defrecheux
arrivait à son heure et coïncidait avec les efforts remarquables de
Ch. Grandgagnage dans le domaine philologique. En 1856, un groupe
de bourgeois,lettrés, érudits, écrivains et folkloristes, fonde la «Société
liégeoisedeLittératureWallonne », dontlesconcoursannuelset lespubli
cations ont fait fleurir la littérature populaire. En 1857. elle distingue
(*) Voy. Li Voyèdje di Tchaudfontinne (éd. J. Haust, 1924).

=== PAGE 7 ===

INTRODUCTION xix
Li galant dèl sièrvante, par André Delchef, pièce dont on peut dater
la renaissance du théâtre wallon. En 1884, elle couronne Tdtî Vpèriquî
d'Edouard Remouchamps, qui connut à Liège et au dehors le plus
éclatant succès : ce chef-d'œuvre de verve caustique, interprété par
des acteurs incomparables, fut, pour les lettres wallonnes, le point de
départ d'un prodigieux développement. Le mouvement se communiqua
à toute la Wallonie. Depuis lors, les écrivains patoisants sont devenus
légion et les œuvres remarquables ne se comptent plus.
V. — Dictionnaires liégeois antérieurs
Tous les dictionnaires ou vocabulaires de la région liégeoise qui ont
paru de 1787 à nos jours, telle est la première source du Dictionnaire.
Mon intention était d'abord d'examiner en détail chacun de ces
ouvrages;maislaplacem'est icimesuréeet,pourchacund'eux, jedevrais
répéter à peu près les mêmesobservations. B vaut donc mieuxles juger
tous ensemble (1).
Les auteurs de ces dictionnaires ont tous aimé filialement le parler
des ancêtres; ils le connaissaient à merveille et nous ont rendu service
en nous faisant part de leur savoir et en sauvant de l'oubli mainte
expressioncurieuse.DeCambresier(1787) à Forir(1866-74), enpassant
par Remacle, Duvivier, Lobet, Hubert et autres, leurs qualités se
sont graduellement améliorées. Leur effort généreux a défriché le
terrain et préparé les matériaux pour un monument durable, digne
du passé glorieux de Liège. Bs ont droit à notre reconnaissance.
Leur but est pratique avant tout, aDepuis que la mode a proscrit
l'idiome wallon», comme dit Remacle en 1823, si nos lexicographes
s'appliquent à recueillir les mots et les tours du wallon, c'est pour
apprendre le français à leurs compatriotes, pour corriger les locutions
vicieuses et «purger notre conversation française de tous les wallonismes
qui dénaturent le caractère de cette belle langue »(Forir, p. iv). Afin
de définirle termelocal, ilsentassent«les synonymespropresà l'ornement
du style » (id.; p. vi). Ce sont des professeurs de français. Etudier le
wallonpour lui-même, décrire cet idiomeaussi méticuleusement que l'on
établit la faune ou la flore d'une région, cette idée ne pouvait entrer
dans leurs vues. Bs n'ont pas conscience de l'intérêt scientifique que
présente une telle étude.
N'étant point formés à la discipline rigoureuse de la philologie, leur
méthode est forcément incomplète et empirique. Le sens de la mesure
•etde la précision leur est inconnu : ils se perdent souvent en verbiage;
en revanche, ils omettent des termes courants, comme man'daye et
margaye. Les erreurs d'analyse ne se comptent pas : on en remplirait
des pages. Remacle, 2e éd., p. 158, après un bon article keûr(Ie col.),
ajoute à la 2ecol.un article si keûr pour dire deux absurdités. —Forir
f1)Il faut, bien entendu, mettre à part Grandgagnage. — On consultera avec
intérêt Jos. Dejaudin. Examen critique de tous les dictionnaires wallons-français
(1886 ;BSW22, pp.311-359);J.Fkm.f.r,Essaid'orthographewallonne(1900;BSW41).

=== PAGE 8 ===

XX LE DIALECTE LIÉGEOIS
faitquatrearticleskeûrpourdiverses acceptions dekeûre, s.f.,cure(latin
cura). —Hubert, p.4,acetarticle:«tfivs'Afoiss, jevoussalue, salut».
qu'il faut lire dji v's-afwèce, corruption de Dièv's-afwèce;voirDL (x)
afwèrci. Bfait,p.288, unarticle :«Sl'pad' gré, surletrapan». Forir
a une kyrielled'articles de cegenre, commençantpar une préposition:
«A-deû-pî, adj. Bipède. A-deû-z-él, adj., Diptères. A-kwatt-pî, adj. Qua
drupède. D'â-nôr, adj. Hyperborée. Dapotikâr, adj. Pharmaceutique.
Dèbon, adv. En sûreté. D'èfan, adj. Puéril». — Voulant «illustrer»
le wallon et l'enrichir des dépouillesfrançaises, Forir adopte une foule
de termes savants : sodomiss, sodômreie, ièiorem, tèioriss, etc. B prend
pour base un dictionnaire français et forge des dérivés : âgnlé, dihalné,
jontlé, et biend'autres, sontfabriqués surletypedeânonner,écheniller,
enchanteler, etc.
Leurorthographe, enfin!Commedit unjugecompétent, «cesouvrages
pèchent par un vice radical : leurs graphies sont si fantaisistes qu'il
serait impossible aux consultants de retrouver la place d'un article.
Cesontdeslivresàparcourirparcuriosité, maisnondesmanuelscapables
de secourir un auteur au moment où il a besoin d'unrenseignement »(2).
Les observations précédentes ne s'appliquent pas à Grandgagnage,
dont l'ouvrage diffère d'ailleurs de tous les autres. Son dictionnaire
embrassenosdiversparlersromans et traite exclusivement d'étymologie.
C'estpourquoiil néglige tous les termes dont l'origine est transparente
parce qu'ils ont en français leur correspondantlittéral.
J'ai déjàdit plusieurs fois (3) monadmirationpourcesavantlinguiste
dontlescompatriotes n'ont pastoujourssuapprécier la hautevaleur(4).
Enlui dédiant cerecueil,jesuisheureux derépéter combienje suisrede
vable à l'exemple et aux travaux de Ch. Grandgagnage.
VI. — Enquête dialectale
Les faits intéressants que contiennentles ouvrages de mes devanciers,
je les ai mis à profit, en citant mon auteur lorsque son assertion ne
m'àait pas confirmée oralement. Ceci n'est donc pas une aveugle compi
lation. J'ai soumis cesouvragesà une révision minutieuse. Je les corrige
très souvent, et surtout je complète leurs données, grâce à des rensei
gnements obtenus par voie directe.
Axiome banal pour les initiés : L'enquête directe est la base nécessaire
de touttravail sérieux sur le langage vivant (5).
Depuis 1924, j'ai entrepris une enquête systématique sur les parlers
de la Belgique romane. Cette enquête consiste à noter phonétiquement,
dans nosdifférents patois, la traduction de4200mots d'un questionnaire
(i) DL = le présent Dictionnaire Liégeois.
(') J. Feixek, dans la Défense Wallonne, n° du 31 août 1930.
(*) Mélanges Kurth (1908), t. 2,p. 315; Revue wallonne, t. 3, pp. 157-164;Etym.
watt, etfr. (1923), pp. 317-321.
(*) La Biographie nationale, par exemple, est muette à son égard!
(*) A. Dauzat, Lespatois,p. 165.

=== PAGE 9 ===

INTRODUCTION XXI
français; elle se fait sur place, oralement, auprès de personnes choisies
avec le plus grand soin (x).
Les renseignements acquis de la sorte, dans le domaine liégeois
surtout, m'ont grandement servipour composer le présentrecueil : on
voudra bienreconnaître qu'ils enaugmentent considérablement l'intérêt
documentaire. Bsuffira, pours'en rendrecompte,deparcourir lesarticles
balowe, kougne, 1ère2, leûse, meune, pariou, tchèyîre, tourbale, trigu, truvê,
viène, wasprèye, wâyemer, ou de jeter un coup d'ceil surla carte norèt.
Cette enquête enrichira notablement lematériel lexical de nos dialectes.
On ne se figure pas tout ce que recèle encore d'inédit le langage du
peuple. Bfaut, pour s'enconvaincre, aller auvillage interroger les per
sonnes âgées qui n'ont jamais parlé que wallon.
Ici jedois faire un aveu pour prévenir toutreproche. Danslaprépa-'
ration immédiate du Dictionnaire liégeois et dans la rédaction des pre
mières feuilles, jevoulais, comme pour leDictionnaire des Rimes, n'envi
sager que le parler liégeois proprement dit (Liège et environs immé
diats). Insensiblement, j'en suis venu à élargir le cercle, à donner au
liégeois saplus grande extension, telle que lareprésente la carte norèt.
Ce manque d'unité oudeproportion apparaîtra surtoutsil'oncompare
les dernières pages àcelles dudébut. Mon excuse, c'estqu'ayant recueilli
de première main des renseignements précieux, je n'ai pu résister à
l'occasion favorable d'en mettre immédiatement un certain nombre
dans le domaine public. Je regrette seulement de ne pas l'avoir fait
d'emblée. Les additions de la p. 713 pallient quelque peu ce défaut.
Quoi qu'ilensoit, voici lalistedes témoins interrogés et des localités
dont le nom revient fréquemment dans les articlesdu dictionnaire:
Amay : Jos. Delcominette. Ampsin : Amand Géradin. Arbrefontaine :
Mme Lambert-Toubon. Argenteau : Max Colleye. Bas-Oha : OscarMathieu.
Ben-Ahin :Mmes Maria, SophieetBertheHelas. Bende:IsidoreFlohtmont. Ber-
gilers :Mlle MarieBudenaers. Bovigny :Dr Lomry, CélestinJacob,Aug. Nizette.
Chevron : Léop. Paquay. Comblain-au-Pont : Albert Dxjpagne. Crehen : Emile
Vbancken. Dalhem:Henri-Jos.Piron. Darion:AlfredBeaujean. Esneux :Edgard
Renard. Faymonville :Jos.Basttn. Fexhe-le-Haut-Clocher :JulesWileur. Flé-
malle-Haute (a):Jos. Dusart. Francorchamps:Michel et Cyrille Brixhe. Geer :
M"« Rosa Putzeis. Glons : Mathieu Fréson. Grand-Halleux : Honoré Lambert,
Victor Delahaut. Grandménil :MlleHortense Paqtjay. Hannut :Léop. Havenne.
Harzé :EtienneBouchât. Heure-le-Romain :Eust. Valoir. Hognoul :Jules Her-
billon. Huy:W.Gorrissen. Jalhay:M. etMme Edouard Tanche. Jehay-Bode-
gnée :ArthurBovy. Jupille :JeanLejeune. LaGleize :Louis Remacle. Lantre-
mange :Marcel etEdmond Rigot. Laroche :Louis Manigart. Les Awirs :Marcel
Fabry. LesWaleffes:ThéophileRobert. Liège:MUeAliceGobiet;ClémentDéom.
Liemeux :FernandDenis. Liers :MlleAug.Bouille. Malmedy :Henri Cunibert,
Jos. Dombret. Neuville-sous-Huy : Henri Gaillard. Odeur : Mme Lagauche-
Pterre. Oleye:Jos.Yans. Pellaines:JeanBehen. Petit-Rechain:M™Grosjean-
Delaval. Polleur :MauriceMaréchal. Remicourt:Clém.Warnotte. Robertville :
Alph. Dethier. Roclenge :Henri Frenay. Seraing:Jos.Sacre. Sprimont :Henri
Simon, Jules Fiasse. Stavelot : Jean et Henri Schuind, Jacques Etjbelen, Léon
(1) Pour plus de détails, voy. Bull, de la Comm. de Toponymie et de Dialectologie,
t. 1, p. 71; — t. 2, p. 265; — t. 4, p. 285.
(2) Ou, plusexactement, hameau deSouxhon, à lalimitedela Hesbaye.

=== PAGE 10 ===

XXII LE DIALECTE LIEGEOIS
Loxhet, Camille Deleclos. Stoumont : Ern. Nataijs. Strée : Henry Froment.
Tavier:EmileChâtelain. Tohogne:AdolpheMebcial,MmeTheate-Cosme. Trem-
bleur :Henri Stas. Verviers:Jean Wisimus. Vielsalm :Jos. Hens. Vierset-Baree :
Alfred Charlet. Villers-Ste-Gertrude : Constant Leclère. Voroux Goreux : Alfred
DriîUDONNÊ. Vottem : Lucien Colson. Wanne : Léop. Michel. Waremme: Jules
Wilmotte.
VII. — Méthode suivie dans ce Dictionnaire
I. Rédaction. Ce que contient un article. — On a condensé la
matièreautant que possible. Lesdérivéssont groupéssousle mot prin
cipal. Les indications grammaticales (s. m.; v. tr.,- etc.) ne figurent
que siellesdiffèrent du français oupouréviterl'équivoque. On netraduit
pas les mots d'emprunt et l'on réserve les explications pour les cas
difficiles ou intéressants (x). La définition est brève : le terme propre,
bienchoisi, nousdébarrassedessynonymesfrançais,chersaux Remacle
et aux Lobet (2). Pour certains objets, quela France neconnaîtpas, il
est malaisé de trouver l'équivalent : le monteû n'est pas exactement
un échalier, pas plus que notreièris' n'est un crassier; et que direde
notre hârkê, dont la traduction a le don d'intriguer les Liégeois ? C'est
icisurtoutquel'image remplaceavantageusementladescriptionverbale
elle éclaire, mieux que toute explication, le sens du terme régional.
On note avec soin la dérivation des sens, parfois si compliquée
(awatron), ainsi que la synonymie wallonne (avoyî, èvoyî; ameûr, sève:
contrêre, contrâve). Au besoin, la comparaison avec le néerlandais ou
l'allemand éclaire un fait de sémantique (pruster, màva, sot-dwèrmant).
Sile correspondantlittéral n'existe pasenfrançais,oncitelesidiotismes
les plus curieux et onlestraduit (èvôye). —Aubesoin, la prononciation
est notée phonétiquement. —Quant aux exemples, qui sont comme la
chair et le sang d'un dictionnaire, on n'hésite pas à les multiplier, du
moment qu'ils attestent la vie du mot, son sens et son emploi réels.
Dans ces phrases, prises à la langue de la conversation, se reflète la
psychologie populaire. — Enfin, on renvoie constamment le lecteur
à des articles où il trouvera d'autres exemples, des dérivés ou composés,
des synonymes, etc.
On attache le plus grand prix à la localisation des mots et à l'indi
cation de la source. La mention (Stavelot), ou (Bergilers), ou (Tavier),
signifie que le mot appartient au liégeois-ardennais, ou au liégeois-
hesbignon, ou au liégeois-condruzien. Un terme donné sans indication
d'aucune sorte est foncièrement et communément liégeois, c'est-à-dire
qu'ilappartient à l'usage moderne deLiège. Les spécifications «t. arch..
t. rural, t. techn., t. de houill.», parlentassezd'elles-mêmes. Lesinitiales
(G), (F),(H), (L), etc.,signifient quetel motn'a pasétéretrouvédansla
tradition oraledeLiègeoud'ailleurs :onl'enregistre parce qu'il présente
(*) Parfois,ilyaexcèsdeconcision.Ainsi,ilfallaittraduirecatrucème«catéchisme».
Pour brès' di tchèrète, au lieu de renvoyer à brancard, il fallait dire : «brancard,
limon; voy. brancard».
(a) Onsuppose quelelecteur asousla main un bon dictionnaire français, depré
férence leDictionnairegénéral(Paris, Delagrave).

=== PAGE 11 ===

INTRODUCTION XXIU
quelque intérêt, mais on en laisse la responsabilité à Grandgagnage
Forir, Hubert, Lobet, etc. Le libellé «hurdin (F; Vottem)» ou «nolu
(F; Verviers) »signifie que ce mot, donné par Forir mais aujourd'hui
inconnu à Liège: estusitéàVottemouà Verviers. Il vadesoiquel'indi
cation n'est pas nécessairement restrictive. Ainsi «tchinner (Huy)»
ne signifie pas que ce mot n'existe qu'à Huy; on l'emploie ailleurs,
notamment à Flémalle,à Tohogne,à Villers-Ste-Gertrude :Vèfanttchinne,
i fêt ses dints; à Sprimont, on dit tchinn'ler. Beaucoup d'articles pour
raient être allongés de la sorte; par exemple : lèvrone (F; Hognoul,
Odeur;lavrone Liers;lavrune Coo, Chevron;lafrane Robertville; afrane
Faymonville). Il a fallu trop souvent se bornerau strict nécessaire.
En somme, dans cet inventaire d'un parler archaïque et toujours bien
vivant, dont les mots, formes et acceptions, varient parfois singulière
ment d'après les individus et les localités, on a tâché d'être à la fois
completet précis. On n'a pu rendre, naturellement, toutes les nuances
d'accent et de prononciation : il ne s'agit pas ici de phonétique, et la
sémantique, pour ne parler que d'elle, offre déjà pas mal de compli
cations! Quant à la partie grammaticale,ony a misun sointout parti
culier : les formes irrégulières de la conjugaison, les formes toniques et
atones despronoms (ci, cou, dji, mi, ti, nos, vos, etc.),lesparticularités
dansl'emploi decertainsadverbes (è, vochal, vola, etc.)sont notées avec
un luxe de détails et d'exemples que l'on chercherait vainement dans
les autres dictionnaires wallons.
IL Nomenclature. — Ce dictionnaire comprend-il tous les mots
liégeois ? Il serait présomptueux, disons même absurde, de l'affirmer.
Du dialecte de Liège même,du moins parmi les mots de la langue cou
rante, lesomissionsdoivent être assezrares. Pour la terminologiespéciale
des métiers, —surtout de ceux que j'ai étudiés personnellement, comme
la houillerie et la batellerie, — j'ai pris soin de n'omettre aucun terme
intéressant.Desautresdialectes delarégionétudiée(verviétois, ardennais,
condruzien, hesbignon), je m'efforce de donner l'essentiel ; mais, encore
une fois, il fallait bien se limiter. Le lecteur est donc averti qu'il y a de
nombreuseslacunesàcetégard.J'ai dûlaisserdecôté biendesmatériaux
intéressants, que desfouillesnouvellesne cessentd'ailleurs d'augmenter.
«Le fonds est, pour ainsi dire, inépuisable »: en 1850, Grandgagnage
(t. 2, p. in) le constatait déjà, non sans découragement.
Le parler populairetient plus de Rabelais que des précieuses. Notre
wallonest gauloisdansla moelle;ilest sainet rude, commeun beaugars
grandien pleinenature. Lesdélicatspeuvent le jugergrossieret trivial;
il n'est pas vicieux. Dans sa simplicité,il appelleun chat un chat, et si
parfois,comme sonancêtrelatin, il brave l'honnêteté, il n'y entend pas
malice. Traduite littéralement, telle expression paraîtra saugrenue ou
intolérable;en wallon, elle nechoque pas, ellefait rireou passe inaperçue.
Danscette«descriptionscientifique», onacruqu'il nefallaitpasexagérer
la pruderie; on s'est appliqué toutefoisà ne jamais blesser la décence.
J'admets, avec la mention «archaïsme», nombre de mots tombés en
désuétude: afahant, èbièsses, très, vièrlète, etc. Les documentslittéraires

=== PAGE 12 ===

y-gTV LE DIALECTE LIEGEOIS
des trois derniers siècles sont mis à contribution, mais avec mesure,
car je décris surtout la langue parlée de nos jours (*). Je cite parfois
destextes duxvne siècle et, plussouvent,lesNoëls et le Théâtre liégeois
du xvnie.
De même j'admets, aveclamention «néologisme », beaucoupdetermes
nouveaux, quimontrent commentlefrançais envahitprogressivementle
wallon. Des puristes m'ont expriméleurs craintes à cesujet:enregistrer
ces mots, n'est-ce pas les recommander à nos écrivains ou, du moins,
enautoriserl'usage? Ce serait meprêter uneintention queje n'ai pas:
unhomme degoût,soucieuxdelapuretédelalangue, saurabiens'inter
dire ces termes bâtards, à peine walionisés. Quoi qu'il en soit,je me
montre icimoins largequedans leDictionnaire des Rimes. Je supprime
quantité de termes dont la forme et lesens sont les mêmes enwallon
qu'en français : babouche, bariton, bémol, novice, pendule, etc.; mais je
conserve les «gallicismes» intéressants : des termes d'insulte, chamô,
charogne, chifon, cochon, dr&madère, etc.; des mots français qui ont en
wallonun sens différent, ârmonica, atique, bari, chabraque, char-a-bancs,
etc.; ceux quientrentdans une phrase typique, célibat, chose, romarin,
sérafin, etc., ou dont la forme présente une adaptation curieuse, chef,
cignon, cimitiére, société, etc.
L'argotafourniuncontingentmodeste:doganje,nibèrke,siranje,etc.—
On a recueilli avec attention les onomatopées, qui donnent tant de
pittoresque et devivacité àlalangue populaire (voy. lalistep.727). —
Enfin, on enregistreles noms de lieu familiers aux Liégeois, les noms
descommuneset de certains hameaux, lesprénomset mêmebon nombre
de noms de famille.
Dans la masse des matériaux imprimés, de Cambresler (1787) à
Willem (1900), tout n'est pas d'égale valeur. H a fallu éliminer les
erreurs manifestes. Forir a un article obaskolett, belette»; mais ce mot
ne sedit quedansleLuxembourg (àpartirdeCherain,Houffalize,Saint-
Hubert); leliégeois ne connaîtquemarcote. —LorsqueGrandgagnage
(II, 510), surla foi de Lobet, enregistre «kihossî, convoiter», il couvre
de son autorité une méprise flagrante. — Lobet, p. 99, a un article
«bize, émigrette», qu'il faut corriger en biza, puisque ce motest placé
avant bizar et que, d'après son système graphique, cet auteur aurait
(*) Et nonlalangue écrite denos jours, jemepermetsd'insister surcepoint. J'ai
lulaplupart des œuvres modernes, mais cen'estque rarement età bon escient que
jeleuremprunteuneréférence. Ilssontrares,lesauteurswallons quiontlesenscri
tique d'unHenri Simon.Trop souvent, l'écrivain moderne détourne les mots deleur
vraiesignification. J'ai cité un exemple, v° kipôtî (p. 354). En voiciun autre tout
frais: un poète(1932 :BSW64,p. 316)donneà mah'ner le sensde «rôder», en
parlant de fauves quicherchent leur proie! Voyez là-dessus mon article mahener
(p. 383). —Laplupartdeces contresens agaçants dérivent dupetitDict. français-
wallon de Gust. Gothiek (Liège, 1879), qui dit laconiquement : «manier, kipauti ;
rôder,mahner».Lesjeunesécrivainsliégeoisréclamentàcoretàcriun«dictionnaire
français-wallon »qui leurdonneles bons vieux mots àsertirdansleurscompositions,
comme nousfaisions jadisdesverslatinsàcoupsde Gradus. Lemeilleur conseil
à leur donner, c'est d'étudier sérieusement le présent ouvrage et d'en extraire la
«substantifique moelle.»

=== PAGE 13 ===

INTRODUCTION xxv
écrit bisset non bize. Or Forir, qui ne raisonne pas tant, lui emprunte
lemotet ledéfigureen biss!C'estlependant desonkronss, pourkronzo,
dontj'aicontéailleursl'histoire amusante (Dict. des Rimes, p.vin, note).
—Cetravail d'épurationestdesplusdélicats;ilestaussidesplusingrats,
car il ne laisse aucune trace.
III. Etymologie. — On ajoute des notes qui visent à satisfaire la
légitime curiositédulecteur. Ellesontpourobjetprincipaldedéterminer
le sens premier du mot.
Certainsarticles n'ont pas de note étymologique.C'estle cas1°quand
leliégeois ressemble au français : adouci, âgne, bèguène, clignî, etc. (x);
—2°quandil s'agit d'un composé; onrenvoie alors au simple : avorer.
voy.vorer;—3°quandladispositiondel'articlesuffitàindiquerl'origine:
atètche (épingle) faisant partie de l'alinéa atètchî (attacher), il va de soi
que le correspondant littéral est «attache »; —4° quand l'origine est
inconnue : bondif, burna, câkêye, etc.
Pour beaucoupde mots,on.renvoieà l'ancien français.Ainsiad'viner,
crécî, Iwègne, mutwèt, ot'tant, poûfrin, etc. = anc. fr. adeviner, crincier,
lorgne, moult tost, autretant, poulverin, etc. Celane signifiepas emprunt,
mais équivalence, identité d'origine. — Au contraire, il y a emprunt
quandle terme allégué est germanique : croie = néerl. krol (2).
Danslaplupart descas,onsecontented'uneformuleprudente, n'ayant
ni le loisir ni la place pour entamer une discussion et fournir desargu
ments. Al'occasion, après une courte indication de l'origine, on renvoie
aux ouvrages qui en ont traité spécialement.
Le lecteur voudra bien remarquer que bon nombre des explications
données sont inédites : balowe, côrer, côrin,crêye, hougne,laton,leûse,etc.
DepuisGrandgagnage, lascienceétymologiqueafait d'énormesprogrès.
Sans prétendre diminuer le mérite de ce précurseur, nous n'en sommes
plusautempsoùl'on expliquaitaduzerpardeût (doigt), ac'mwède, aweûr,
par le latin moderare, hora, et où l'on hésitaitsur l'origine de amèder,
aswàdjî, balzin ou bassener.
Certes, malgré tous les efforts, il reste une foule de points obscurs.
En précisantlesproblèmes, leDictionnaireLiégeois engagera sansdoute
les chercheurs à y porter la lumière.
IV. L'illustration, dont s'est chargée M. Remouchamps. a recueilli
d'emblée les suffrages unanimes de la critique. Des centaines de dessins
évocateursapportent auxarticles une précision qui manque trop souvent
aux ouvragesde ce genre et qu'en tout cas nul dictionnaire wallonne
connaissait jusqu'à présent. Elles forment un «matériel intuitif» qui
(*) Onavariésurcepoint.Deslecteursayant souhaitéavoirl'étymologie dumot
wallonmêmequand elleseconfondaveccelledumot français,j'ai obéigénéralement
à ce désir dans la seconde moitié de l'ouvrage. En tout cas. je me fais un devoir et
un plaisirde renvoyerlelecteurà l'excellent Dictionnaireétymologique delaLangue
française par Oscar Bloch (Paris, 1932).
(a) P. 724,on trouvera un aperçu des origines du vocabulaire liégeois.

=== PAGE 14 ===

XXVI LE DIALECTE LIÉGEOIS
rendra de grands services aux études comparatives. Les figures sont
strictement documentaires, ce qui explique leur répartition inégaledans
le corps de l'ouvrage (*); elles ne visent donc pas à satisfaire l'oeil du
bibliophile. Ellessontdessinées au trait, demanière à mettreenévidence
l'essentiel, et valent par conséquent beaucoup mieux que des photo
graphies, oùlestraitsimportantssontnoyésdansdesdétailsinutiles. Tout
était à créer dans ce domaine, et l'effortdeM. Remouchampsa étéconsi
dérable.Il adû parcourirlepaysliégeois, pouryenquêter, pourrecueillir
ou photographier des objets quimanquaient àsonMusée;iln'a mis que
troisanspourterminercetteœuvredélicate.Enfin,iladressé, pp.729-735,
l'index des sources et la table systématique des illustrations : on pourra
ainsi, d'un coupd'oeil, se convaincre de la richesse et de la variétéde
cette partie iconographique, ou encore rechercher le mot par lachose.
Est-ce à dire que, lui et moi, noussoyons arrivés à la perfection du
premier coup ?Hélas non!C'estquandletravailestfiniquel'onaperçoit
les faiblesses d'exécution. Aussi, notre vœu le plus cher est de pouvoir
unjour, dans unenouvelle édition, corriger tous lesdéfautsdu premier
jet,enprofitantdes critiques etrenseignements quenoslecteurs voudront
bien nous adresser.
V. Orthographe. — Graphie phoiiétique. — h — forte aspiration;
t} sa gn français;/, ch = chuintantes françaises;dj, tch = articulations
simples, bienconnues enanglais. —Demi-consonnes : y.w. —Voyelles.
Brèves: â, t, è, &, &, S, 6, #, fi. Longues : â, âi è, è, à, à, à, ô, û,fi.
Nasales :a, S, &, 5, cestroisdernières étant toujours ouvertesenliégeois.
—N. B. La nuance vocalique â (entre a et b) n'existe pas en liégeois
proprementdit nienhervien-verviétois, oùl'onprononce bp, làtch(arbre,
large) ce que nous écrivons communément âbe, làdje (ardennais âbe,
lâdje). Phonétiquement, dou a ne convient quepour rendre la pronon
ciationdelocalitésdela Hesbaye(Hognoul,Bergilers,etc.) oudu Condroz
(Esneux, Sprimont, Strée, Huy, etc.).
Graphie usuelle. —Onsuitle système proposé parJ. Feller en1900
(BSW 41) et généralement admis aujourd'huipourlesdialectes wallons.
Particularités notables : â se lira à en liégeois (voir ci-dessus); c'est le
sondufr.or;hâle(échelle)seprononceà peuprèscommel'anglaishall.—
L'gfinal est muet :cinse, feume; demêmeYe intérieur :atenance, poteler,
i toumerè; dans ce cas, on préfère écrire annonce, poVler, i tourrCrè. —
Onécrit6plutôtqueau(ôte, pôve: autre, pauvre);è,ê,et nonai(dj'îrè,
francès; bê, tchapê, messe, notêre); -in, -inné et non-ain, -ainne. —Toute
voyelle longue est marquée du circonflexe, à l'exception de â, qui est
toujours long, et deélong, pourlequelilfautbienemployerlecaractère
phonétique (rèbâre, Flémàle, pètrâie, brêbàte, élèté) ou se contenter du
caractèreordinaireé(rébâre, héve, méde, mwért). —Lesgraphies banne,
sinne, vonne représentent des voyelles nasales (baû~n\ sin-n', von-n')
(x) Par exemple, pouruneseule figuredanslesdouzepagesde la lettrine K, ily
en a treize en trois pages, pp. 60-62.

=== PAGE 15 ===

INTRODUCTION XXVil
et se prononcent ban, sën, vdn. —On supprime partout h muette du
français : abit, eûre, orne, habit, heure, homme. Onrend par hla forte
aspirée propre à l'est-wallon : habiter fréquenter, heure secouer, home
écume, èhowe, cèlîhe, ouh, etc. — On distingue soigneusement /, ch et
dj tch (voir ci-dessus). — On écrit dag, digue, mais griliaje, pdrtaje,
coléje;-don, -sion,etnon-tion(accionouacsion action,èmôcion émotion);
razer, pèzer, mizére, brozder, hizdeûs; ègzécrâbe, èkcèpter. —Sauf ss, la
consonne n'est doublée que si elle se prononce double : dfènnèva, dji
courre, addicion, li gngno, divrè-djdju. On ne peut donc confondresonant
(sonnant) avec sonnant (semblant ou saignant : sb~na). —Les finales
muettess'écriventd'aprèsl'analogiedufrançais, dont oncorrigetoutefois
les graphies compliquées :trover, vos trovez, nos trovans;deûs deûts deux
doigts;cwér corps, lontinslongtemps. Onnemetpassduplurielaprèsgn,
h, k, s', f, tch, w, y : lès pogn, lès-ouh, dès neûh, dès fizik, lès brès', dès
frût', asRécolèt', dès batch, dès faw, dès consèy, vo-nos-la gây! Demême,
dans laconjugaison, onécrittiVmarih, èlkinoh-tu bin ?, ti crèh, timet'
(tu mets), ti rèy (tu ris), à côtéde ti loukes, ti vas, ti mètres, etc.
La minute (') marque une consonne finale qui se prononce, alors que
dansle correspondant français ellereste muette ou est tombée : djulèt'
juillet, haichis' hachis, nui nuit, dji bat' je bats, gos' goût, domp'ter
dompter. —Letraitd'unionindiqueliaison:nos-avans, vos-îrez, ditins-in
tins; il permet de distinguer on gros âbe et dès gros-âbes. —Pourbien
préciser la prononciation, onl'emploie dans è-st-i la?il è-st-èvôye (est-il
là ? il est parti); mais il est la.
L'essentiel est la clarté : des variations ou des contradictions appa
rentes n'ont pas d'importance du moment qu'il n'y a pas d'équivoque
sur la prononciation. On admet indifféremment baraque, bloquer ou
barake, bloker, quéque ou kéke (quelque), qwiter, qwate ou cwiter, cwate.
On peut choisir entre niveler, nîv'ter, nîfter; coveteû, cov'teû, cofteû;
pikerê. pik'rê, picrê; etc.
La graphie nîfter, cofteû, hofter, etc., rend mieux la prononciation
(le groupe -vH- devientforcément -ft-). Demême, la chutedela voyelle
atoneproduituneassimilation dansaband(e)ner, fond(é)mint} pind(e)mint
= abann'ner. fonn'mint, pinn'mint [ab3nné, fô~nmë, périme];tinsd* messe
[tënmès];inedimèye, onn'mèye;d(i)min, an'min;Vavediné?djiVan'ne'
(donné); v(i)ni, rim'ni, dfa m'nou (venu); agrèyàbemint [-pmë];brâve-
mint, mouvemini [brâfmë, miifmê]; djâzemint, ureûzemint = djâs'mint,
ureûs'mint; onk [ôg] di ces djoûs; i m'a k'djâzé [gdjàzé]; méd(e)cène
[mélstn], la-d'ssus[latstt] ;nosse tchivâ, lidj'vâ;Dj(i)han, TcK'han(Jean);
dj{i)niès', di(i)nih, dj(i)no = gngnès', gngnih, gngno; Dj(i)mèpe =
Gn'mèpe; etc.
Certains mots peuvent ainsi changer de prononciation au contact
d'autres mots dans la phrase. LeDictionnaire, dansla mesure du possible,
tic.«t compte de cesvariations. Au surplus, voiciles faits les plus inté
ressants de cette «phonétique syntactique».
1. On écrit, en tête d'article, p(i)tit, f(i)gnèsse, s(i)mèle, d(i)goster,
k(i)baie, r(i)dîre, etc.,pouravertir qu'ondit nossepitit, lip'tit, etc.Cette
élision par inclinaison est régulière. Les monosyllabes terminés par la

=== PAGE 16 ===

XXVIII LE DIALECTE LIEGEOIS
voyelle atone(liég. i, ard.et verv. u,etc.), à savoir ci,di, dji, li,mi, ni,
qui, si, ti, ainsi que les préfixes di-, ki-, ri-, à l'intérieur d'un groupe
de mots, perdent la voyelle quand leur consonne peut s'appuyer sur
une syllabe masculine terminant le mot précédent : corne mifré, c'est
m1 fré; èleridjète, i r'djète; nosse tchivâ, ondfvâ, etc. Voyez nos, vos.
2. Le pendantde cetterègle est cette autre, non moins générale, de
Yinsertiondelavoyelleatoneen vue d'éviterun groupe de trois consonnes:
li steûle, inesiteûle;soli spale, so'nesipale;li snoufe, dèl sinoufe; i s'a
rwiné, i s' riwène; Mistèrdam (Amsterdam); etc. (*).
3. Toute consonne finale douce (ou sonore) devient forte (ou sourde)
soità la pause, soit devantune consonne initiale forte; exemple bâbe,
barbe [féz bâp, voz bâp crèh, mais bâb di gai'] (2). — Inversement, la
forte devient douce devant consonne initiale douce : pièce,place [pltz de
tèyât'];wicevas-s'?[wiz' vas'];ifât qu' dj'îvasse[gdjî];demême àl'inté
rieur d'un mot : si k'dûre, i s'a k'dût [gdû].
4.Devantvoyelleinitiale,ilfautdistinguertroiscas:1°/etsdeviennent
douces : noûveûres, neuf heures; dèlcràze ôle, de l'huile grasse; dèlfrize
êwe; onmpuze-è-foûre;[wiz aléf ?oùallez-vous ?; i kmëz aplûr, il com
menceà pieuvoir];etc.; —2°v,z,k, p,t,tch nechangent pas: on brave
orne; a doze eûres; inesimpe istwére; etc.; —3° g, b,d, dj deviennent
fortes : souwer sonk-èt êwe, voy. song'; [l'âp a krèh-u; mat èsktis, voy.
èscuse;dèl fretèw;rotch è bla, rougeet blanc,voy.rodje;5 sàvotch dp;
a-tch avîi bsf]; etc.
5.Aupluriel,l'adjectifplacédevantlesubstantiffémininprendtoujours
unefinale sonoreè,maisl'accenttonique reste surla voyelleprécédente:
dès bèlès feûmes, dès bonès pomes. Dansce cas, la consonne finale rf- è
seconduit comme ci-dessus (n°4), c'est-à-direcomme si èétaitl'initiale
dumotsuivant.Ondiradonc dèsnoûvès cotes[maisin'nnfkU];dèsdoûzès
paroles, dès fâzès djins, dès crâzès vatches, lès bazès scoles; —(cid:127) dès bravés
djins;dèssimpèsd'vises;—dèslonkèsvôyes;dèstèripès bièsses;dèsfreûtes
pires; dès grantès mohones; dès rotchès bièsses.
VIII. — Un peu de phonétique
Après ces remarques générales, le philologue désirerait sans doute
un tableau détaillé de la phonétique liégeoise. Cette étude est en pré
paration. En voici un extrait.
Consonnes.—Règlesgénérales.|1.Elisionparinclinaison,cf.p.xxvn.|2.Insertion
d'une voyelle d'appui, en vue d'éviter un groupe de trois consonnes (p. xxvm; voy.
aussicoch'nik, rnèn'zik,skèrbalike, halmustok)oucertainsgroupesde deuxconsonnes :
oanabûse, hanète, hèna, Galope, halî-halof,dominer.\3. Un mot ne peut se terminer
pardeuxconsonnes articulées:dobe, tdve, âbe, bâbe, cwède,fignèsse, pilasse,masse =
double, table, arbre, barbe, corde, fenêtre, pilastre, masque; cas' = ail. karst. Voy.
nosse. \4.Pourlerégime desfinales douces oufortes, cf.p. xxvm, nos 3,4et 5.
(*) Un groupe de deuxconsonnesdont la secondeest une liquide{l,r)necompte
que pour une consonne : so/' pièce,djèltrouve, i m" creût, etc.
(*) On met ici entre crochets les graphies phonétiques que l'on n'a pas cru
nécessaire de noter dans le dictionnaire.

=== PAGE 17 ===

INTRODUCTION XXIX
h (toujours fortement expirée) | 5.sonne dans beaucoup d'onomatopées, p.728. |
6. subsiste dans les emprunts germaniques (p. 725): halène, hanète, harki, bahou,
crahê, sohi, etc. [mais disparaît en namurois]. | 7. s'ajoute dans quelquesmots :
habiter, has', hasticote, hébreûs, hectare, hôt haut, houssî, haute (adv.). | 8. alterne
qqf. avec/:bouh'tê, bardah, bardouh, ouh huis, souh (ou bouftê, etc.);fènâhe = verv.
-âve;brâv'mint —qqf. brâh'mint;K(ipnèhe, anc1 «Comeffe». |9.rar* provientder :
cahote, mahote;oudevient r :mar'ner, ramoûrner. | 10.remplacegerm.g,k, ch, cht.
dansdrinhèle,flouhe, plôhe, sohe 1;dronhe, ronhe 2,mwèh'nê, tôh'ler;djohe,hdrpih,
ourdouh;trahe. Voy.fouhe,mohî.111.s'effacedansagâ,brà,creû,fa,flo,verv.M;bèrbi
l-ihFlémalle), piètri (-ih Glons), sori (-ich Waremme); amon, bèrôdî, cwèpî, èminné,
froumiant, go'rê, Madjène, vinâve;di feûmes, sivalets. | 12. comble qqf. l'hiatus :
ahîver, brouhène bruine, brouhîre bruyère, tahontaon;sahou (Stavelot),fouhaye (Flé-
ron) = liég. sawou,fouwaye. | 13. provient dedivers groupes latinsprécédés d'une
voyelle:1°-ce,-ci:creûh,neûh,dih,djihih,frumih,mâhîre,oûhé, couhène,vihène;—(cid:127)
2°-sy :D'nih,fènâhe, âhèye, cèllhe, mohone, bâhî, cwèp'hî, tam'hî;—3°-ty : om'hi,
cohî, poâhl, préhî, sâhon;cf.56 [dans cestrois cas, liég. h = nam. j;dans lessui
vants, = nam.ch];—4°-ssy :crâhe, spèhe, bahî, cwaht, ridohî, mèhon, prèhale; de
même' fuissem > fouhe (nam. fuche, fr. fusse); cetteaspirée caractérise plusieurs
formesdusubj.:alanhe,aléhe,alèhe;alahe,etc.;néol.-anse,etc.;—5°-sty :ouh,frohî,
mohî; 6°-se:crèhe, Fèhe, kinohe, pahe, mohe, ohé, wahê, dam'hèle,fahi, péAî;dji
finih,'i noûrih;dihâssi, diheûse, dihièrdjî, dihinde, dihîv'ler, dihombrer, dihovri;—
7°-x':sih, cohe, tèhe, èhowe, lèhîve[mais assi, massale, passé, passon, tèssale, tesson]. \
14.Demême, à l'initiale, se- :hâle,home, hièle, hover (orig.latine) ;haye,home, hoye
(orig. germ.); —exc- : hâgne, heure secouer, hôder, hurer;hlôre, hrou, hroûler; —
germ. slink > hlintche;slimp > hlimpe (Stavelot), voy. hî-bwègne. j15. La fré
quence de l'aspirée caractérise le liégeois. La comparaison avecle nam. est pré
cieuse : liég. halène, bâhî, hâle, harbote = nam.alêne, bôjî, chôle, scarbote.
tch I16.provientde-ccu : bètch, sètch 1et 2, batch. \17.de ca- initial :tchamp,
tchaver, tchèstê, tchêve, tchin, tchivèye, tchôd, tchûzi, etc. [maiscalindjî, candji, cayewé
etcachail;gâde, garsî, gayoûle]. j18.de-caintérieur, après consonne :âtche,fotche,
pîtche, vatche, plantche, martchî, pètchî, fètchîre;hantche, potche, stètche, tèiche [mais
biloke. boke, cloke, blanki, coûkî, houkî, tchôkî;comparezpotche,poke;crotchèt, crokê;
flotchète, flokèt; hotchèt, hokèt; pètchale, pècale, pèkèt]. Verbes en -icare : clintchî,
hotchî, prétchl[maisbodjî, djudjî,tchèrdjî,vindjî;fôkî,noukî,plonkî;nahî,rahîcf.13,
6°;hwèrcî).119. dugerm.k:tchife,clintche 3,hlintche;sch-: tchabawe;-tz: spritchî,
flûtchî [maisfèssî, hèssî, hossî, cf.60]; -ts- : clitche p. 716, hatche 1; -tje : bitche,
deûtche, cf.27;comparezarontche (pour -onde), èrtchîtche (voy.êrtchi l),fritche (pour
frite),spèrwîtche,tchawUche. |20. pourty-:tièsse,matière,amitié,vôtion,etc.= tchèsse,
etc.;—qqf.poursy-:tchèr'sl, tchamwèse, tchambèrlouk. \21.devient djdansdjatClà
p. 630, djontl, djouflote, djouh'ler p. 649;houdjà, houdji, -is';voy.gridjète, gritchète.
dj | 22. provient dega,ge enposition forte :djambe, djène,'dj6ye, djâbe, djârdin,
djouhîre, lâdje, vèdje, prudjî; djaler, djino, djint, ârdjint, bordjeûs, indjin; djâdje,
djindje, djèrdjâ, djlvâ[maisgawe, gayète, longue, pâtch'min].\ 23.qqf.degi:djindjiwe
p.717, djoupsin;—degy :ôrlodje, rèdje. \24.dej ouy etdedy enpositionforte:
djèter, djeû, djonde, djâdi, djun; djin, djok;*eo dji,eamtjsdjans;—djoû, djus 2,
prandjîre,wèdjeorge,wadjegage. |25.deby,vy,ry,mmy,mny:candji,londjelumbea,
tîdje TraiA, pirlâdje *jpro-laubja, sèdje salvia, lèdjîr, sorodje, tîdje terreu, condjî,
calindjî, dandjî[maissève, govion, pîvion, rêvioûle, tchêve,plêve,nêvî]. |26.suff. -aticd
(fr. -âge) : viyèdje, voyèdje, damadje, sâvadje, etc. | 27. dimin. flam. en -je : bodje,
sondje2,wadjeouwatchebretelle;cf.19.| 28.alterneavecg:gawe, badjawe;guêver,
djéver;gômâ,djômi;agâ,èdjâhe;djèrson(guèrsonGlons). |29.seredoubledans-djdju,
voy.dji. |30.remplacetch,cf.21.|31.seréduitàd:Drâ-tchamps(pourDj'râ-Gérard),
l.-d. de Verviers ;Dradin, n. de fam. Géradin;dignes',voy. gngnès';Digneffe, n. de
fam.,voy. Gngnèfe(pour*Djinife);duzêye(comp.tchâcê = tancé ?);djincTrèyep.717;
candfUte, parmétathèse, devient cancTliète, puis canliète.
c, k I32. provient de co-, eu- en position forte : cor cour, costa cwèsse, cubare
cover, cura keûre, cupere keûre [mais excutere heure, cf. 14],sârcô; préf. ca-,ki-,
ac\voy.cabalance,kibalance,ac,diner. \33.coa-> cw:cwaci,acœati,cwaye,cwayot. \
34. calindjî, candji, cayewê, cf. 17; picard cariot, catwére; germ.catche 2, kêkioûle,
pêke, èkè, bofkène, poficése, etc.;biloke, boke, cloke, cf. 18;râskignoû. |35.quareca;

=== PAGE 18 ===

XXX LE DIALECTE LTÉGEOIS
de même corne;catwaze et cinq' par dissimilation; carèle, carilion, casser,criyi;k(,
keû, ki. Maisord1QU > cw: cwârê carreau, cwârt quart, cwarème, cinazimr, cuèri,
scwére, etc.;cwèestempr. dufr.quoi. Demême, geim.kwsubsiste:cwasse,cwézèle., |
36.ci.- :clà,clé,clér, etc.;germ. clame;clwèzon > cw-,tw-; blouke, monnonke, cèke,
covièke. Pour legerm.sl- > sel-,cf.59. |37.cr :crama, crèhe, crêye, etc.;crâs gras;
mèrkidi;crocale,cruskin > lr-;trâne> cr-;—qqf.,germ.cr > r:rakèle,ranse,rikète,
rokèye;rètchî cracher; crapô :rabô. | 38. kn : canabûse, canif, canasse, kinè, napê;
cli/ièdje. |39. p > k, voy. peler, pêlot;caribou, voy. pariou;—k> p :palfak;•—
sk> sp-: spirou, sployon. \40./ > k:Djudik,gaslrike, èk'nèye;—k> t:/ikèrbalite,
mite. 141.k> getg> k,cf.51.|41.kfinal:ârmanac',stoumac',toûbac';nouk(nœud),
plonk(plomb)dériventdenoukî,plonkî;fizik(fusil),parjeudemotsavecphysique;—
-ix> -ik:Félik,fénik. |43. -ksuff.pronominal:onk,nouk,sonk,tonk,etc.,voy.nol. \
44. métathèse : rascûre, scû, fiksineû, maksâder.
g| 45. provientdego-, gu-en position forte :govion, gos', gote, gueûye, angohe. |
46.emprunts fr. gadje, galant, gangnî,gâr,garant, Gâtî, gôche, lingadje; ou germ.
gade, gàdin, gosse. | 47.préf.ga-(= ca-) :gadrou;galguizoude;—préf.germ. ge- :
guilite,guimène, etc.;voy.Etym.w.etfr.,p.305. |48.gl- :glèce,single,soglot;ongue,
ong{l)ê; régne, régler; angue, anglêye. | 49. gr- :grand, gris, grognî, gruzê, grangrin,
etc. |50.final :dag', lèg',zig';song'sang. |51.kdevintfréquemmentg:gâde(cf. 19),
gadot 2,gàgàye, gamasse, gamète, garsî, gatî, gayoûle, glète, glingon, gohî, golé, golzâ,
gordène,gorlète,gossê,gosson,gougnî,grabouyî,grêler,grever,grèvèsse,griblé,grimâchin,
groumî2,gruzale,gruzus';voy.crâwe,grawî,grizou,grote,godje;—barigâde,difigulté,
Jagulté,sègond,spéguler,église,èglomeetgoumaye;rinne-glôde;aroguer,doguer,liguer,
ziguer,houpdiguèt,tlglète,springler,tingler;—plusrarementg > k:camatche,cladjot,
clavê ?,cristale, crompîre, drouker. |52.g alterne avecdj,cf. 28. | 53.dz> gz,voy.
dèzêrt, d'zi; — drèk > grèk; — trigu ou tribu.
s (écrite, ç d'après l'étymologie)| 54.provient de s, ce, ci en positionforte :sa,
scrîre,se,sièrvi, keûse,rose;sâce;cint, cina,cinse,cizê,cécorèye,merci;circellucèrcê,
çorcê; chelidonia sologne;pourcê, lècê, nèçale, pôce, pouce, riçûre recevoir. | 55.de
cy : brachiu brès',laqueu lès',laqueare lècî;acia èce,glèce,manèce;vicia vèce;
êrçon, lureçonoulurson;sucî, cwac'i.tnhâssî. adièrcî, adrèssî,ahèssî,etc.;suff.-aceus :
makas',mafias',dogues',cagnès',s!.okès',fènèsse;—suff.-aricius,-a:avaVrèce,coûfrèce,
hav'rèce, etc.;—suff.-îcius :lodjis',frèhis'. rahis'.plnkis',tchinis', tèris', etc. j56.de
-ty :1°qqf.aprèsvoyelle :puteupus',*mutiumus'p.720(cf. 13);—2°ord1après
consonne : mâs', tîs';fwèce, fmerci;porti(c)u pwèce;leçon, façon, etc. | 57. de ex-
initial -f voyelle: exaquare sêwer, samer, sâmer, sayî,soriyî; — de exs- initial :
sârter,exsucaresouwer. \58.deex- -f consonne(= préf.s-,es-):sbate.scohî,scwàrer,
xpâmer,spater,spaw'ta,spèter,spincî,spiter,spiyî,splani,spougn'té,spoûsseler,stârdjî,
sUirner, strûler, stwède; — èsbarer, èsblawi, èscomugnî, èshandi, èsprinde, èslchâfer,
istèner,èstoûrdi,etc.;asmète p.735.|59.germ.sl intérieur :âlon, nâle,râle2,Ualeû,
widèye;—initial :sleescli,slîtosclèyon,slîtansclèyi;slimp sclimpe(Huy),slink
sclintche(Huy), cf. 14;— mais s initial tombe qqf. dans les groupes germ. sl-, sp-,
st- :lâker, lifer;pîwèye,purnê;lampe ?,Taskin, tif,toker2,tricot1,trike, trûtchî ?.|
60. germ. ts, tz > ss:maussade, ripissî.fèssî, hèssî, hossî, cf.19;voy. picî. |61. sy,
cy> ch:chai, chèrfou, etc.; cf.79. | 62.fr. ch ou germ.sch > s :cahoce,cignon;
fiasse, sinker, etc.;cf.80.| 63.sk- > sp:spirou, sployon. \64.s > z:zingler, pazê,
etc.,cf.74.| 65.sfinalremplacelagraphiexdufrançais:fàsfaux(adj.),asdeûs gueûs
aux deux gueux, ureûtheureux;fém.fasse,ureûse;—la fréquence dela finale-eûse,
fém.desadj. en-euset desnomsd'agenten-tû(dwèrmeûse, hoveûse)entraînemèyeûse,
nèveûse. cleûse, pareûse,forneûse;—sur letype deprise,èsclvse. ona formélefém.
archaïque de quelques p. p. : scrîse, dise, ac'sûse, distrûse. Voyaussilasse, sponse,
strince. I66. Sur le type de faciam fasse, on forme le subj. de beaucoup de verbes
dont l'Ind. présent est terminé par une voyellesonore (djiva,djivin,i ploût,etc.) :
qu'i vasse, vinse, ploûse, etc. De même, au pluriel,qui n's-alanse, quitfs-alése, qu'il
alèsse; arch. -anhe,etc. A l'imparfait du Subj., -asse fait concurrence à l'archaïque
-ahe;cf.13.| 67.sp,st :à l'initiale, spale épaule,steûle étoile,etc.;cf.p. xxvm;—
à la finale, s assimile la consonne suivante (de même casse casque; etc.) : crispa,
crèsse, vespa wèsse; ès-s'es-tu, vas-s'' vas-tu, ckista crèsse. costa cwèsse;banse,gos',
awous',crosse croûte, djusse, trisse,messe,fièsse,etc.;maislegroupe reste intact dans
lesdérivéscrèspou, wèspîre, crèstê, cwèsVrèce,bansiê,gosier,croston, djustice, méste-ovrî,

=== PAGE 19 ===

INTRODUCTION XXXI
fièsti;cist-èfant,noste èfant,fistou, mèstî, mostrer, osté, pruster, tchèsté, etc. Demême
mesp(i)lu > messe nèfle, mèsplî néflier;hasse. hâspler;vèpes (t. empr.). vèspriye. \
68.des mots du type de baston, banstê, mustê, ristc, etc., ont pour dérivés lass'rter,
banslî, mus"lire, riss'ler, formes syncopées de *bastener, *bansielî, etc. Comparez
cwèsHinne et cwèsfrèce, tclièslée et tchèsturlèt. | 69. par suite de diverses analogies,s
s'ajoute1°àl'initiale:spincê,stchèrdin,stchèrdon,strivê;—2°àlalresyllabe:ascchî,
aspoyî, èsnonder, èstchâfer, èstchanter, rèscompinser, rèscontrer, rèscouler, rèshandi;
Usqué,voy. kél;dibaleroudisbuler, voy.p.201. note.|70.-si-euphonique:ila-at-avu
tchôd, voy.p.613. |71.métathèse:fiksineû, maksôder, rascûre; duwêsli,voy.dixtfbi.
z | 72.se prononce et s'écritz dans cazêr caserne, conzoler, conzulter, plêzîr, etc.;
àremarqueràrzèyeargile,pièrzin persil;—seprononcezmais s'écrits-,danslesliai
sonsnos-avans, dès gros-âbes, dès p'tits-cfants, etc. ( au sing.on prononcegro, p'ti).]
73. provientdugerm.tûzer,zik,zivèrcôf,zwére;voy.warsèle. |74.s > z,1°al'initiale:
zam'ler,zingler, zinne,ziyète,zoûmî;—2°entrevoyelles:assazin,pazé,mouze-è-foûre,
bîzète;lèsbazès scoles, voy. p. xxvni;etz"a-t-i, voy. si 4;— 3° par assimilation :
d'zosdessous,d'zeûrdessus, j75.zy> j,cf.81. |76.càzî (quasi)devientsouventcâyî. |
77.dz> gz,voy. dèzêrt, d'zi.| 78.z euphonique ou analogique : a-z-ovrer, etc., voy.
p.711et ajoutez : bê-z-èt bon, bon-z-èt reû(voy. bon), divant-z-ir;zèls, p. 712.
BIBLIOGRAPHIE
ASW = Annuaire de la Soc. de Litt. wallonne, 32 vol. (1863-1928).
B = Fr. Bailleux, Dictionnaire wallon (manuscrit, 1860-1866; cf. ASW 3, 84).
B ou BSW = Bulletin de la Soc. de Litt. wallonne, 64 vol. (1858-1932).
BD = Bulletin du Dictionnaire wallon, 16 vol. (1906-1931).
Body = A. Body, Vocabulaire des Charrons, Charpentiers etMenuisiers (BSW8);
desTonneliers,etc. (ib. 9);desCouvreursenchaume,etc. (ib. 11);desPoissardes
(ib. 11); des Agriculteurs (ib. 20).
Bormans = S. Bormans, Vocabulaire des Houilleurs liégeois (BSW 6).
C = Cambresier, Dictionnaire wallon-françois (1787).
Choix = Choix de chansons et poésies wallonnes (Liège, 1844).
D = Ch. Duvivier, Dictionnaire des Rimes wallonnes etDictionnaire wallon-français
(manuscrits, 1840-50; cf. ASW 2, 105).
Defr.,Faune = Jos.Defrecheux,Vocab.delaFaunewall., 1889(cf.BSW47 p. 45).
N. Defr. = Nicolas Defrecheux, Œuvres complètes, 1877; 2e éd. 1925.
Enquêtes du Musée de la Vie Wallonne, t. 1 (1924-26); t. 2 (1927-30).
Etym. = J. Haust, Etymologies wallonnesetfrançaises (1923).
F = H. Forir, Dictionnaire liégeois (1875).
Feller, Notes = J. Feller, Noies de philologie wallonne (Liège, 1912).
G = Ch. Grandgagnage,Dictionnaireétymologique dela languewallonne(1845-1880).
Gobert = Th. Gobert, Liège à travers les âges;6 vol. in-4° (Liège 1924-1929).
Godefroy= Fr. Godefroy, DictionnairedeVancienne languefrançaise;10 vol. in-4°.
H = Jos. Hubert,Dict. wallon(1853;2e éd.[lire:nouvellecouverture]1857et1868).
L = J.-M. Lobet, Dictionnaire wallon-français (Verviers, 1854).
Mf.yer-LQbke, Romanisches Etymologisches Wôrterbuch, 3e éd. (1930).
Noèls = A. Doutrepont, Les Noëls wallims (Liège, 1909).
Ode de 1620, Moralité de 1C23 = J. Haust, Le dialecte liégeois au XVIIe siècle
(Liège, 1921).
Pan = H. Simon, Li pan de bon Diu (Liège, 1914).
R = L. Remacle, Dictionnairewallon (R1 = 1* éd., 1823; Rs = 2° éd., 1839-1843).
S = N. Simonon, Poésies en patois de Liège (1845).
Sim. ap. G. = Simonon, cité par Grandgagnag'î.
Spots = Dictionnairedesspotsouproverbeswallons(BSW t. 30et31;Liège,1891-1892).
Tâtî = Ed. Remouchamps, Tâtî /' pèriquî (éd. J. Haust; BSW 48).
Th. liég. = Théâtre liégeois[du xvme siècle], éd. Bailleux (Liège, 1854).
Villers = Aug. Fr. Villers, Dictionnaire wallon malmédien (manuscrit. 1793).
Voy. de Ch. = Li Voyèdje di Tchaufontainne, 1757 (éd. J. Haust, 1924).
W = J. Willem, Dictionnaire des rimes wallonnes (Liège, 1900).