=== PAGE 1 ===

;•(cid:127)(cid:127)'
*~d N
(cid:127) &-, -.^ ï-^>A ytu. A /i ^a*vt«t , ^t<*V*. *-v <f*}(cid:127);
', St.>^ta- /4-xvvte i^;'&4« u/^t^n^ . £U w
^ »- *** "J— —<(cid:127) w ^ ^4 u^jm
Fac-similé de l'unique page de l'Introduction rédigée parJ. Haust.

=== PAGE 2 ===

INTRODUCTION
I. — Les sources
Le Dictionnaire français-liégeois (DFL) de J. Haust est destiné en
premier lieuà être la clefde sonDictionnaire liégeois (DL).
On y reprend d'abord essentiellement le vocabulaire enregistrédans
leDL,lequel,commel'exposel'introduction duDL,p.xix-xxii, provient
avant tout de deux sources. Une partie des matériaux, tombée en désué
tude, n'a pas été retrouvée dans l'usage actuel ; elle est connue surtout
par lesdictionnaireset vocabulairesqu'on possèdeenassezgrand nombre
pourlarégionliégeoisedepuis1787. Uneautre partiedeladocumentation,
qui n'est pas nécessairement la moins intéressante, a été confirmée par
l'enquête sur le parler vivant ou recueillie spontanément dans l'usage
oral. Cedernier, précisons-le une fois de plus, ne concorde pas toujours
avec la langue écrite de nos jours par nos auteurs dialectaux, auxquels
le lexicographe ne saurait emprunter qu'avec beaucoup de précaution
une référence ou un exemple (DL, p. xxiv, note).
Des lexiques anciens, J. Haust n'avait pas repris absolument tout
ce qu'il n'avait pas retrouvé dans l'usage actuel. Après élimination des
mépriseset desfausseswallonisations,ilavait relevécequi lui paraissait
leplus intéressantenmême temps que leplus sûr, en indiquantsa source
ou du moins une ou deux sources, car les sigles ne sont pas exhaustifs;
le dictionnaire cité, qui est souvent celui de Forir, leplus riche en même
tempsque leplus connu deslexiquesdu siècledernier, n'estpas forcément
le seul à donner les mots suivis uniquement du sigle F. Beaucoup de
ces termes du reste sont attestés antérieurement à ces dictionnaires,
dans les textes dialectaux que nous possédons depuis le début du
XVIIe siècle.
Cechoix fait pour le DL n'a été que rarement étendu pour le DFL.
Cette matière archaïque a été reprise telle quelle,sauf certaines simpli
fications soit dans les sigles, soit aussi parfois dans les formes variées,
qu'on pourra toujours compléterd'après leDL.Plus préoccupédefournir
des formes vivantes, souvent inédites, recueillies dans l'ensemble du
domaine liégeois, que de recopier des témoignages du passé, J. Haust
a cru pouvoir négliger quelques variantes moins importantes ou encore
n'apparaissant que dans des expressions spéciales (tel «2. mayê, mai
(mois)», attesté dans un seul proverbe). Il a renoncé aussi à classer sous
tels ou tels mots français qui ne les rendent pas exactement quelques
termes (surtout des termes techniques spécialisés) que le lecteur ne son
gerait guère à aller chercher à ces articles. Notons que le fait de négliger
ces mots, pas plus que le fait d'en avoir laissé d'autres de côté pour
le DL ou encore de ne s'y être guère arrêté, ne signifie pas nécessairement
qu'ils soient suspects.

=== PAGE 3 ===

X INTRODUCTION
L'essentiel de la matière lexicale du DL consiste dans les témoignages
sur le parler vivant. L'enquête orale directe, combinée avec le contrôle
des anciens lexiques, a fourni une matière considérable, provenant
notamment pourLiègedel'excellenttémoindeCointe,MlleAliceGobiet,
àquil'introduction duDLrendun justehommage (p. x-xi). Laplupart
destermes enregistrés par Forir et maints de ses exemplesont pu être
notamment authentiqués et conservés. Les observations qu'Isidore
Dory prodiguaitdanslesmargesdeslexiques qu'il annotait ont suggéré
aussiplusieursfois —tout comme sontravail surles Wallonismes (*) —
des faits dignes d'être retenus.
On sait que le DL n'envisageait d'abord systématiquement que le
parler de Liège et des environs immédiats. Mais peu à peu le cercle
s'élargit et l'ouvrage admit des formes et des mots usités ailleurs dans
lédomaine liégeoistel que J. Haust l'avait délimité en dressantla carte
du mot norèt (DL, p. xiv). Ces renseignements, liégeois au sens large,
étaient surtout puisés dans les dossiers réunis par la grande .enquête
que, depuis 1924, il avait entreprise en vuede la réalisation d'un Atlas
linguistique de la Wallonie et qu'il n'a pu, hélas! achever lui-même,
faute surtout d'encouragements substantiels (2).
Pour le DFL, au contraire, c'est dès le début- et délibérément que
l'auteur étudie toute l'aire liégeoise, tâchant «non pas d'épuiser la
matière, mais de noter l'essentiel des faits recueillis par l'enquête orale».
Ce qui vaut au DFL d'être non seulement l'index, mais aussi le com
plémentdu DL, puisqu'il contient une foule de variantes et de termes
mêmes qui manquent au DL. On a naturellement été heureux par la
même occasion de réparer quelques lacunes, imprécisions ou erreurs du
volume précédent.
Dans la vaste matière qui remplissait ses fiches et ses cahiers,
J. Haust a dû faire un choix. Toutne pouvaitêtrerepris dans un ouvrage
destiné au grand public en même temps qu'aux chercheurs régionaux
et étrangers. Ilsuffitde sereporteraux minutieusesétudes de linguistique
géographique que J. Haust a publiées sur quelques mots typiques (3)
pour se convaincre quç l'«etc.»qui termine certains articles du présent
dictionnaire n'a rien d'injustifié; en réalité on pourrait l'ajouter à bien
d'autres énumérations de traductions. Et cependant notre maître aimait
àdire qu'il n'avaitfait qu'«écrémer»cetteimmensematièreque constitue
le parler vivant. Il se rendait bien compte que chaque enquête était loin
de rassembler l'ensemble du vocabulaire d'un parler. Il savait aussi que,
malgré sesefforts, certainscoinsde la campagneet de la banlieueliégeoise
même n'étaient pas suffisamment explorés.
Quoi qu'il en soit, cette récolte, que les dialectologues wallons se
doivent de compléterencore, étaitdéjà considérable et on pouvait tenter
(>) 322 p., 1878; extrait du Bull. Soc. Litt. Wall., 15, 1877, p. 77-387.
(2) Voy. Bull, de la Comm. Roy. de Topon. et Dialect., 1, 1927, p. 71-77;4, 1930,
p. 285-8, ainsi qu'É. Legros, Vox romanica, 9, 1946-47, p. 382-4.
(3) Notamment dans le Bull. Topon., 2, 1928, p. 265-307; 8, 1934, p. 299-337. Et
depuis lors la matière n'avait cessé de s'accumuler.

=== PAGE 4 ===

introduction xr
un premier inventaire, celui que J. Haust s'est décidé à dresser à la fin
de sa féconde carrière. Elle est le fruit du patient labeur d'un chercheur
et d'un observateur à qui on ne rendra jamais assez hommage (x). Elle
est aussi le fruit de l'aide dévouée et désintéressée d'une série de témoins
et de collaborateurs qui ont documentéJ. Haustsurle langage de nos
villes et de nos campagnes. C'est pour nous, au nom de notre maître
et au nom deswallonistes, un plaisir et un devoirdeciter icilesnomsdes
principaux d'entre eux. Beaucoup ont dit ce qu'ils savaient personnel
lement;la plupart ont complété leursconnaissances ens'informant dans
leurfamille, auprèsde leursconcitoyens et surtout auprès desartisans;
quelques-uns ont fait devéritables enquêtes à leurtour; certains enfin
ont réuni des notes diverses. Tous méritent notre gratitude.
Amay[H28] :Joseph Delcominette. Ampsin [H27] :Amand Géradin. Antheit
[H26] :Abbé Lucien Leclekcq.Arbrefontaine[B3]:M»e Marie Lambert-Toubon.
Argenteau [L29] :Maximilien Colleye. Bas-Oha[H39] :OscarMathieu. Bassenge
[L4] sMichel Horion. Beho (Commanster) [B34] : Mme Clémentine Jacob-Lecop.
Bellevaux[My4]:voy.LigheuvilleetMalmedy.Ben-Ahin(Gives)[H38]:MmeB Marie
Matelet-Helas, SophieMatelet-Helas etBerthe Matelet.Bende[Ma2]:Isidore
Flohimont. Bergilers [W10] : Mlle MarieBudenaers. Bertrée [W21] : Armand
Rassart.Bihain[B6]:EugèneetCharlesLorent;Ernest Lambert. Borlon [Ma3]:
DésiréBougelet et sa famille.Bovigny [B7] : Dr Pierre-Franc. Lomrv; (Rogery)
Célestin Jacob; (Cierreux) Auguste Nizette. Celles-lez-Waremme. [W52] : Paul
Leruth. Charneux [Ve6] : Albert Baguette. Chevron[Ve41] : LéopoldPaquay.
Clermont-sur-Berwinne [Ve8] : LouisDomken; Henri Hubin; Mathieu Grégoire.
Comblain-au-Pont [L116] :AlbertDupagne;EmileDétaille. Commanster (Beho)
[B34]:voy.Beho.Couthuin[H37]:AlfredDozo,M»eBlancheDozo. Crehen[W45]:
EmileVrancken. Dalhem[L32]: Henri-Jos. Piron et sa famille.Darion [W36]:
AlfredBeaujean. Durbuy [Ma9]:Jules-Jos. Liégeois;MIIeAiméeBosière. Eben-
Emael[L2]: enquêted'Orner Jodogne. Erezée[Ma19] : VictorCollard. Esneux
[L106]:EdgardRenard.Faymonville[My6]:AbbéJosephBastin.Fexhe-le-Haut-
Clocher [W56] : Jules Wileur. Fize-Fontaine [H20] : Alph.Hubart, Alph. et
Hyac.Tyou; Clément Renard. Flémalle-Haute (Souxhon) [L87]:JosephDusart.
Francorchamps[Ve37]:MicheletCyrilleBrlxhe;JosephCollin. Fronville[D64] :
HubertBaty et M»* Phina Gavray-Baty. Geer[W35]:M«*Rosa Putzeys. Glons
[L7]:Mathieu Fréson. Grand-Halleux [B2]:HonoréLambert, VictorDelahaut.
Grandménil [Ma20] :Mlle Hortense Paquay. Haneffe [W66] :RenéOger. Hannut
[W32] : Fernand Letist; Léopold Havenne. Harzé [H68] : Etienne Bouchât.
Heure-le-Romain [L14] : Eustache Valoir. Hognoul [L35] : Jules Herbillon.
Huy [H1]:Winand Gorrissen; Edouard Nokin; LéonPetit; Albert Mathieu.
Jalhay[Ve32] :M. et Mme Edouard Tancré-Pierre;Elisée Legros (questionnaire
vérifié et nombreuxrenseignements desource diverse endehors del'enquête).Jehay-
Bodegnée [H21] : ArthurBovy. Jupille[L66] :JeanLejeune. Kemexhe [W42] :
Fernand et EugèneDethier. La Gleize [Ve37]: Louis Remacle (questionnaire et
nombreux renseignementsdivers) (*). Lantremange[W9]:Marcel etEdmondRigot.
Latinne [W63] : EvaristeFraiture. LesAwirs [L85] : enquête deMarcel Fabry.
LesWaleffes [H2] : Théophile Robert. Liège [L1] : M»e Alice Gobiet; Clément
Déom;notesdeConstantDehousse, Maurice Piron, etc.Lierneux[Ve47] :Fernand
(l) Onnouspermettradecitericilesnécrologiesdues àsestroisprincipauxélèves:
E. Legros,Bull. Topon., 20, 1946,p. 21-37; M.Piron, VieWall., 21,1947,p.10-24,
et Annuaired'Hist. Liég.,3,1947,p.773-781;L.Remacle, Rev. belgede Philol.et
d'Hist., 25, 1946-47, p. 1101-1108.
(*) VoyezaussileGlossairedeLaGleize,par L.Remacle, Bull.Dict.W.,18,63-112,
et LeParler deLa Gleize,du même auteur, Acad. Roy. de Langue et de Litt. fr.,
1937, 355 p.

=== PAGE 5 ===

XII INTRODUCTION
Denis; René Henry. Liers [39]: M»e Aug. Bouille. Ligneuville [My4] : Emile
Gabriel; Clément Antoine. Malmedy [My1] : Henri Cunibert, de Bellevaux;
JosephDombret. Marchin[H53] :Mme JulieLikin-Masson,Gust.Likin et Arthur
Masson(parAlb.Doppagne).Méan[D34]:CamilleHamoir. Melen[L71]:Nie.Rou-
che. Nandrin [H 49]: Mme EléonoreDabompré-Christophe (par Alb.Doppagne).
Neuville-sous-Huy[H 42]:HenriGaillard. Odeur[W30]:MmeLéonieLagauche-
Pierre.Oleye[W8]:Jos.Yans.Oreye[W13]:LéonWarnant.Petit-Rechain[Ve15]:
Nicolas Grosjean et sa mère.Petit-Thier[B5] :OctaveServais. Polleur [Ve32] :
MauriceMaréchal. Rahier [Ve42]: Joseph Léonard. Remicourt [W39]: Clément
Warnotte; FernandBrenne, Jeanne Jacquet. Robertville [My3]:Abbé Alphonse
Dethier. Roclenge [L3] : Henri Frénay. Sart-lez-Spa (Solwaster) [Ve34] : Henri
Fransolet. Seraing-sur-Meuse [L75] : Joseph Sacré. Sprimont [L113] : Henri
Simon, Jules Fiasse. Stavelot[Ve40] : Jean et Henri Schuind; JacquesEubelen;
(Challes) Léon Loxhet; (La Vaulx et Lodomez) CamilleDeleclos; (Beaumont et
FranchevHle) : renseignements d'Elisée Legros. Stoumont [Ve38] : Ernest Natalis
etVictorLegrand.Strée(H46]:HenryFroment.Tavier [H50]:EmileChâtelain.
Thimister [Ve7] : Dr Sébastien Randaxhe. Tohogne[Ma4]: Adolphe Mercial;
Mme Théate-Cosme. Trembleur [L43] : Henri Stas; Léopold Comblain. Verviers
[Ve1] : Jean Wisimus; etc. Vielsalm[B 4] : Joseph Hens; (Neuville)G. Rinck.
Vierset-Barse[H 45] : Alfred Charlet. Villers-Sainte-Gertrude [Na 12] : Constant
Leclère. Voroux-Goreux[L45] :Nicolas Devillerset M»eLéopoldineDevillers-
Dardenne. Vottem [L 50] : Lucien Colson; Dr Léon Marique; Nicolas Trokart.
Wanne[Ve44]:AbbéLéopoldMichel.Waremme[W1]:Jules Wilmotte.Warnant-
Dreye[48]:FerdinandMarchant.Warsage[L19]:JeanBastinetMlleAlineBastin.
Xhoris [H67] : René Pasquasy.
A ces témoins et collaborateurs, il faut joindre ceux qui ont documenté Jean
Haustou nous ontpersonnellementéclairésur des vocabulairestechnologiques précis
(certains du reste figurant déjà dans la liste ci-dessus). Citons particulièrement — en
nous excusant si nous en oublions d'autres que notre maître aurait peut-être
nommés—:GeorgesMassartetJosephSacrépourlahouillerie(*),Henri Frénayet
MathieuFrésonpourletressagedelapaille(*),EdouardNokinpourlaviticulture(3),
Léon Warnant pour l'agriculture hesbignonne (4),Maurice Piron pour la colombo
philie. Julien Bodet, de Jalhay, nous a surtout documenté pour la charronnerie.
L'ouvrage de l'abbé Bastin sur lesplantes au pays de Malmedy(5) a été précieux
pour le domaine de la flore, sur lequel on cite aussi de-ci de-làdes renseignements
provenant de V. Lezaack (6) et de J. Defresne ('). Notre maître avait été d'autre
part fort heureux des corrections concernant les poissons et la pêche et concernant
l'élevage des porcs qu'ilavaitreçues de Vict.Dechamps et d'Aug. Dupont.Lesnotes
rédigéesou transmises par AlfredVan Beneden ont permis de mieux identifier et
différencier les oiseaux. De même Serge Jacquemart a aidé à s'orienter parmi les
noms des insectes.
(*)J. Haust, G. Massart et J. Sacré, La Houillerie liégeoise. Vocabulairephilo
logiqueettechnologique del'usagemoderne dansle bassin deSeraing-Jemeppe-Flémalle,
1925-26, 240 p., grd in-8°.
(') H. Frénay, M. Fréson etJ. Haust, «Li Trèye».Le Tressage de la paille dans
la vallée du Geer. Etude dialectale.Bull. Dict. Wall., 11, 5-48.
(8) Voy. l'étude d'E. Legros à paraître dans le t. 5 des Enq. du Musée de la Vie
Wall.
(*) L. Warnant, La culture en Hesbaye liégeoise, Tableau ethnogr. et dialectol.,
mémoire (inédit) couronné par l'Acad. Roy. de Langue et de Litt. fr.
(5)J.Bastin,LesPlantes dansleparler,l'histoireetlesusagesdela Walloniemalmé-
dienne. Coll. «Nos Dialectes», n° 8, 1939; 257 p.
(•) V. Lezaack, Dictionnaire des noins wallons des plantes des environs de Spa,
Bull. Soc. Litt. Wall., 20, 1885, 211-248.
(') J. Defresne, Vocabul. du règne végétal à Coo[Stavelot] etaux environs,Bull.
Soc. Litt. Wall., 49, 1907, p. 169-194.

=== PAGE 6 ===

INTRODUCTION XIII
II. — Le vocabulaire dialectal
Passer en revue un vocabulaire ne peut consister à aligner des équi
valences attendues entre les correspondants littéraux ou ordinaires.
Il faut rechercher soigneusement les traductions diverses, celles qui
rendent les valeurs grammaticales différentes comme les acceptions
particulières et les nuancesqui distinguent du sensordinaire les façons
de parler familières, plaisantes, triviales ou euphémiques si variées
dans certains cas (voy. les articles : [femme] enceinte, mourir,
prison, etc.). Il faut rassembler des exemples nombreux permettant de
présenter les manières de traduire ces outils du langage que sont les
pronoms ou les prépositions suivant la fonction grammaticale, la place
ou le contexte. C'est ce que J. Haust a voulu faire dans le DFL.
Les variantes phonétiquesqui se retrouvent pareilles dans une série
demotsanaloguesn'ontétéindiquéesquepar exceptionouincidemment.
Ainsi du suffixe -ia (= franc, -eau, liég. -é) qui caractérise l'ouest
en lisière du namurois. De même la conservation de Vr en ardennais
dans le type franc, -eur, liég. -eu, n'apparaît que dans des variantes
localisées, alors qu'elle aurait pu être indiquée chaque fois. C'est aussi
le cas pour les variations du suffixe correspondant au fr. -ure et pour
d'autres suffixes, comme pour les variations de l'atone (i à Liège, u à
Verviers, i [voisin de é] à Huy, eu à Grand-Halleux, eu à Faymonville,
è à Robertville) et pour l'abrègement des finales longues dans certaines
régions.
Le DFL cherche surtout à inventorier les types lexicaux. En ce
domaine, le lecteur sera comblé. On y notera, à côté de traductions peu
différenciéespourl'ensembledudomaineliégeois,d'autrestrès diversifiées:
il s'agit quelquefois de variantes phonétiques régulières (ainsi dur,
fourmi, etc.) ou soumises à des avatars multiples et à des déformations
inattendues (ainsi balancer, le nom du [grand] épervier, taupi
nière, etc.); ou bien il s'agit de variantes morphologiques (voy.endroit,
envers, lendemain, etc.) ou sémasiologiques (voy. crouler, reine
[des abeilles],etc.), où on trouve tous leschaînons pour passer d'ungenre
à l'autre, d'une forme simple à une forme agglutinée, de la forme com
posée à la forme apocopée ou d'une idée première à une idée voisine ou
sous-jacente;plus souvent ce sont des types qui n'ont rien de commun
à l'origine.
Dans la forme des mots, on pourra étudier tous les accidents linguis
tiques : étymologies populaires ou attractions paronymiques (v° aubé
pine, âbe di spène pour *àbispène; v° tirelire, spâgne-mâ pour *spâgne-
màye;etc.) ; croisements (v° écrouelles: gômé + bômèl donnant gômèl;
v° boue : brou(w)adje -f- briyak donnant briyadje; etc.); métathèses
allant jusqu'à défigurer étrangement le mot (v° crouler, r'goler passant
à r'ioguer; v° surjeter, tvaftpassant à fawi;etc.) ;hypercorrectismes ou
fausses régressions (mohe pour mofe, moufle, à Flémalle, par réaction
contre mohe, mouche, devenu mofe à Montegnée; din pour dègn, aire,
à Cointe, par souci de corriger V-ègnhesbignon au lieu de in); etc.
On verra d'une part la pauvreté du parler populaire pour rendre
Haust, Dicl. français-liégeois s

=== PAGE 7 ===

XIV INTRODUCTION
certains concepts : il se soucie peu de traduire exactement et congrûment
«chaste» ou «sobre» (mais n'oublions pas qu'en français même ces
mots sont repris au latin). En revanche il est riche en termes imagés
et en expressions drues et typiques pour cequi est derendre : «iln'a pas
d'argent», «il est avare», «il bavarde», «il boude», «il chicane», «il
chiffonne», «il est grincheux», «il promet monts et merveilles», etc., etc.
On trouve la même variété pittoresque dans les tournures qui traduisent
des idées ou des faits ressortissant d'une part à un sombre rayon des
croyances folkloriques (voy. croquemitaine, enguignonner, ensor
celer, ...) et d'autre part à l'aimable domaine des jeux enfantins (voy.
«porter à la chaise à porteurs», «se balancer sur la.balançoire », ...).
Le peuple se plaît à jouer avec certains termes et certaines idées.
Il déformeetreformeàplaisirtantde motsenfantins,ou aussi des vocables
comme rosser, dontla contexture ne paraîtjamais assez brutale ou assez
drôle. Il s'amuse à faire un sort inattendu à des jeux de mots : ainsi
s'explique que, v° bouder et [regarder en] dessous, on voie apparaître
un étonnant cina, fenil, qui n'y intervient que parce qu'on l'a substitué
à heure, litt1 hure, qu'on a feint de comprendre «grange».
Le dialecte ne manque pas de traductions précises pour tous les objets
et tous les faits de la vie courante. Certains termes que la langue litté
raire laisse confinés dans le langage technique (ainsi ébarouir, écuan-
teur, etc.) connaissent en dialecte d'assez nombreuses traductions assez
répandues. Dans des cas où la langue officielle ne dispose que d'un terme
général, le dialecte use parfois d'une série de mots exactement adaptés
à divers types d'objets confondus ailleurs :qu'on se reporte par exemple
aux articles manche et poignée, dont la traduction varie d'après les
outils mêmes, ou encore à l'article palonnier. D'autre part, à des for
mations savantes ou refaites comme «apiculteur», «compost»ou «ster
num», sans parler de tant de noms de plantes («arum, pulmonaire», ...)
et d'insectes («coccinelle, libellule», ...), le parler populaire oppose des
vocables réguliers et indigènes, dont la formation reste claire pour le
sujet parlant.
D'aucuns pourront s'étonner de la précision des données concernant
les oiseaux, les insectes et les plantes. Il va de soi que les distinctions
indiquées sontsurtoutlefait des connaisseurs(ilen existeun peu partout,
et les oiseleurs notamment ne manquent pas chez nous). Reconnaissons
du reste que, pour classer ces noms, on a dû souvent procéder parcom
paraison en partant des précisions fournies par les spécialistes; dans
l'usage de beaucoup de patoisants, il est certain qu'on ne distingue pas
autant d'espèces de mésanges ou de libellules. De même on ne déduira
pas des nombreux noms de la Grande Ourse, des Pléiades ou d'Orion
que tous les Wallons connaissent bien les constellations, puisqu'il n'est
pas rare que certains de nos témoins ignorent même la Voie lactée.
Un procédé de différenciation courant consiste à assigner, surtout sur
les limites de deux aires lexicales, deux synonymes à des nuances spéciales
du même concept : ainsi Waremme appelle heureune grange plus vaste
que celle qu'on y dénomme grègne; ailleurs on appliquera un des types
signifiant «s'engouer»à l'action de s'engouer en pleurant, tandis qu'un

=== PAGE 8 ===

INTRODUCTION XV
autre voudra dire s'engouer en mangeant; dans d'autres villages encore,
leplus vieux mot desdeux sera, par une dégradation bien connue, réservé
aux bêtes, tandis que le mot plus récent s'appliquera aux humains.
LeDFL, qui parfois signalede cesrépartitions d'emplois, ena dû négliger
beaucoup,d'autantquecesdistinctions peuvent souvent varier detémoin
à témoin.
Le parler populaire emprunte à la langue officielle pas mal de mots
savants. Toutefois levrai patoisant, s'il lesconnaît, ne les emploieguère
régulièrement. Force est bien d'enregistrer ici beaucoup d'adjectifs en
-able et en -ible, mais disons une fois pour toutes que, pour rendre par
exemple inaccordable, on préfère à inacwèrdâve ou inaczvèrdâbe des
périphrases comme qu'on n' sâreût [nin] acwerder ou, ailleurs, qu'on
n'acwèd'reût dja. Le dialecte, qui en général emploie moins d'adjectifs,
forge en revanche très facilement certains noms dérivés, tels ceux des
types français en -âge et en -eur (indiquant l'agent) : théoriquement
tout verbe attributif peut avoir ses dérivés en -èdje ou en -eu, qui sont
du reste parfois des «créations fugitives », d'un emploi assez restreint
(cf.Dict. desRimes,p. 141, note). On pourrait en dire autant de quelques
autres formations, notamment et au moins pour l'ardennais, des sub
stantifs en -sté, ardennais -s(u)té, formant des noms abstraits dérivés
d'adjectifs qui sont souvent «des mots de circonstance, reformés chaque
fois sur nouveaux frais»(voy. Mélanges Haust, p. 304, note). On n'a pas
naturellement cherché dans le DFL à en épuiser la liste.
Pour rendre des sentiments, comme le désir, le dialecte possède une
gamme d'expressions verbales qui peignent le sentiment lui-même ou
sont senties comme particulièrement expressives parce qu'elles s'appli
quent avant tout au désir anormal de la femme enceinte ou du petit
enfant, ou encore décrivent le geste du chien qui tire la langue. Et pour
traduire des faits, comme «le temps s'éclaircit»,le dialecte non content
des simples correspondants littéraux aime également à montrer le phéno
mène : le ciel qui s'ouvre, senettoie, le temps qui se soulève ou serelève,
le bleu qui revient, les nuages qui déguerpissent (ou «lèvent le cul»).
A ce propos, il faut noter combien fréquemment nos traductions
dialectales diffèrent, par le registre où elles se situent, de leurs équi
valents de la langueofficielle. Cen'estpasseulementle cas pour un terme
purement savant comme «sputation»traduit par rètchâhe; les manières
de traduire «désirer» citées ci-dessus sont aussi d'une couleur plus
vive, moins neutre, plus près de la nature en somme. Si l'on n'avait pas
craint de se répéter, on aurait pu aussi ajouter la mention : fam(ilier)
après une foule de mots et surtout de locutions figurées. Notre loyî à
s' djambe ne rend pas le même son que l'administratif et commercial
«passer au compte des profits et pertes»; ou alors c'est à des expressions
du français populaire lui-même, comme «il y a de l'eau dans le gaz»,
qu'il faudrait penser comme équivalents de notre: i-n-a 'ne mohe è
l'ôrlodje. Il va de soi que c'est à fortiori le cas des nombreux idiotismes
où entre un mot trivial, dont l'usage, assurément, ne choque pas en
dialecte, la nuance vulgaire du reste y prenant volontiers une allure
simplement plaisante ou «bon enfant».

=== PAGE 9 ===

XVI INTRODUCTION
Le DFL est à la fois un dictionnaire urbain et un dictionnaire rural.
Naturellement tous les mots ruraux de la Hesbaye, du Condroz et du
Pays de Hervé, et davantage encore ceux de l'archaïque Ardenne, ne
sont point connus à Liège. En revanche certains néologismes admis à
Liège détonnent à la campagne. Plusieurs mots d'emploi moins courant
apparaissent à vrai dire à la campagne sous une forme plus francisée,
la forme wallonne ancienne ayant moins eu d'occasions de se perpétuer
dans une communauté restreinte où le vocabulaire est moins riche en
termes abstraits; d'autre part le campagnard, aux idées plus simples
et aux horizons moins vastes, n'emploierapas des mots tels que prôcrèyer
ou des expressions comme li boule demonde pour «le globe terrestre»,
qui sont bien attestées dans le langage d'une grande ville où naguère
encore la bourgeoisie parlait patois.
Aprèsde nombreux mots de nosvillageset de nombreux termes tech
niques(comme ceux du vigneron),on pourrait également noter :archaï
que). Archaïque dans le village même, et souvent aussi archaïque par
rapport à Liège même. Ce n'est pas en effet un des moindres mérites
du DFL que de projeter beaucoup de lumière,en confirmant l'existence,
la forme et le sens des mots, sur tant de vocables jadis ou naguère
employésà Liège même et conservés aujourd'hui de-ci de-là dans nos
villages. Le swès' de Voroux-Goreux (v° insipide) était naguère noté
par Duvivier; le piyon de Fraipont-Olne (v° pivot) et celui de Méan
(v° bonde) assurent les témoignages de Grandgagnage et de Forir.
Et en remontant plus haut, Vabébô de Wandre et des environs (v° désor
dre) éclaire un passage obscur d'un Dialogue du XVIIe siècle(J),comme
letal&we deDurbuy (v°soyon) permetd'expliquerune énigmed'unMédi-
cinaire liégeois du XIIIe siècle(2). D'autres archaïsmes survivent dans
les noms de lieux; on en a noté certains (voy. alleu, brûlis, douaire,
fief, rouvre et rouvraie, etc.). Quelques autres encore, quoique vieillis,
restentconnusavec une valeurplaisante:ainsi mayeûr(v° bourgmestre),
moncheû (v° monsieur), qui font vieillot, familier ou rustique (voy.
aussi rcspounète, dans le DL, etc.). Beaucoup d'archaïsmes aussi sont
conservés dans des emplois spéciaux ou techniques (ainsi v° pivot encore,
piyon terme d'armurier), ou dans des comparaisons ou des métaphores
quela dispositiond'un dictionnaire oùl'on part du français pour aboutir
au dialecte ne permet pas toujours de déceler tout de suite (ainsi demi,
litt1 «dîmer»,v° accabler; «lerre»et «larron», 1ère et lâron, v° «éper-
vier»; et tant d'autres). Quoiqu'il s'agisse de faits complètement dis
parus,ona citéaussiquelques formes et types desXVIIe-XVIIIe siècles
particulièrementintéressantsd'un pointdevuelinguistiqueouhistorique
(onclin v°oncle, antinv° tante, hème v° singe, gofneûv° gouverneur,
aler à Wèslàr v° appel, etc.).
Les néologismes empruntés au français ne sauraient être exclus d'un
dictionnaire du parler vivant. Aux raisons invoquées dans l'introduction
i1) QuatreDialogues depaysans. Coll. «Nos Dialectes»,n° 9, 1939, p. 62.
(2) Médicinaire liégeois du XIIIe siècle. Acad. Roy. de Langue et de Litt. fr.,
Textes anciens, t. 4, 1941, p. 147 (et papillon glissé dans l'ouvrage).

=== PAGE 10 ===

INTRODUCTION XVII
duDL(p.xxiv) pourjustifierl'admissiondesplusintéressants,ajoutons
que lesvariations subies de-cide-là par certains d'entre eux obligentà
tenir compte de la forme moins altérée que présuppose l'existence même
de cesvariations (voy.v° alcôve, urine, etc.).De plus,cequi est à Liège
mêmeun néologismepeutêtre ailleurs implanté de longue date ou même
parfaitement régulier en phonétique locale (voy. v° point, roi, [le]
leur, etc.; tami ardennais par ex. peut être régulier tandis que tami[s]
liégeois est emprunté).
Aveccesnéologismes (dont il faut distinguer lestermes pris à l'argot
français ou à la «langue verte», usités dans un certain milieu surtout
liégeois), il ne faut pas confondre nos «néologismes littéraires»wallons
(indiquéspar la mention :néol.litt.) ;ona signaléeneffetlesplusconnus
des développements sémantiqueset des créationslexicales de la langue
de nos auteurs dialectaux (x); si ces quelques expressions sont main
tenant assez souvent comprises, nous n'oserions dire employées, à Liège,
elles restent absolument inconnues à la campagne.
III. — La rédaction du dictionnaire
On a condensé la matière comme dans le DL, et même souvent davan
tage encore, puisque le présent dictionnaire ne peut pas être séparé du
précédent.
Les détails ne sont pas repris, ni non plus les exemples. On ne fournit
d'assez longues explications et on ne recourt à de nouveaux exemples
que s'il est utile d'apporter àl'article correspondant duDL desprécisions
ou des rectifications. A noter cependant que souvent on a présenté le
mot dans une phrase ou un élément de phrase.
Les dérivés sont groupés avec le motprincipal, pour autant quel'ordre
alphabétique le permette. Nous espérons que le lecteur attentif saura
sans trop de difficulté distinguer à quels mots de la série se rapportent
les traductions qui se suivent, et qu'il saura opérer, en partant du mot
en chef d'article, les substitutions nécessaires pour obtenir la forme
(ou les formes) qu'il cherche. On ne pouvait songer à traduire en toutes
lettres «addition» par addicion, acdicion, addichon, acdichon, «addi
tionnel»par addicionél,acdicionél, addichonél, acdichonél, «additionner»
par addicioner, acdicioner, addichoner, acdichoner; il fallait gagner de la
place; de là le raccourci addition, -onnel, -onner addicion(acd-), -chon,
-él, -erqui tient en moins de deux lignes. On a renoncé à indiquer pour
tous les adjectifs correspondant aux adjectifs français en -able (accor-
dable, etc.) que la forme -âveétait traditionnelle et -âbedû à l'influence
du français, ainsi que pour la plupart des prénoms la valeur affectueuse,
familière ou plaisante des variantes obtenues par apocope, redouble
ment, etc.
On n'a en général fourni les variantes phonétiques qu'une seule fois,
(x) Voyez M. Piron, Formation dela langue littérairedesécrivainsliégeois, dansles
Mélanges Haust, 1939, p. 289-310.

=== PAGE 11 ===

XVIII INTRODUCTION
à l'article principal; ainsi les formes pûhî, pûhi sont mentionnées à côté
de poûhî v° puiser, mais non v° mouiller, prendre [eau], sueur, etc.
De plus les variantes fournies entre parenthèses ne modifient que le
mot principal, objet de l'article, non le reste de l'expression où il est
présenté; ainsiv° bout :«au boutdu jardinàcoron decorti (â cwêrVerv.,
a drî Stav., â bètch Jalhay)», pour obtenir l'expression de Stavelot et
de Jalhay, il faudrait remplacer de corti respectivement par do corti et
de courti.
D'autre part, quand, à l'article abreuver, on traduit également par
«mener les bêtes à l'auge, à la mare, à l'étang, au gué »,il va de soi que
ces mots conservent leur acception spécialeet ne sont pas des synonymes
interchangeables d'« abreuvoir». De même v° châtreur, un mâyeleû,
mâlieû n'est pas n'importe quel châtreur, mais seulement celui qui fait
l'opération indiquée par le verbe corrélatif màyeler, màlier, défini
v° châtrer.
Les indications grammaticales (s. m. ; v. tr. ; etc.) ne figurent que
pour distinguer éventuellement les mots, les sens ou les emplois, ou pour
opposer l'usage wallon à l'usage français.
Pour certains termes techniques, on a renoncé à répéter les précisions
etdistinctions indiquées parle DL. C'est ainsi qu'on a groupé simplement
v° galerie etv°lien tous les noms des diverses galeries de charbonnages
et les différentes espèces de liens de fer employés en charronnerie pour
unir des pièces de bois. Afin de départager en général les synonymes,
comme pour apprécier la nuance exacte rendue par les mots et les
expressions du wallon, le lecteur est prié de s'éclairer par les définitions
et les exemples du DL.
Le renvoi aux figures du DL et du DFL dispense aussi plus d'une fois
d'explications compliquées; c'est ce renvoi qui permet de faire figurer
sans plus sous crassier et échalier nos vocables tèris' et monteû qui
n'y correspondent pas entièrement. C'est lui aussi qui permet de diffé
rencier aisément les espèces de lampes, de pièges à grives, etc.
Comme dans le DL, et davantage encore, on a multiplié les renvois
à d'autres articles. Certains ne sont passeulement utiles pourlarecherche
des synonymes; ils visent aussi à faciliter l'étude d'une activité ou d'une
technique (par ex., v° abeille, la mention de plusieurs termes apicoles)
ou d'une catégorie même de faits (par ex. le groupement des enfantines,
des jeux de mots, des types populaires, etc.).
Sauf cas spéciaux, les mots français sont à entendre dans leur sens
courant en français central et en français contemporain : ainsi «aubaine»
n'est pas l'ancien terme juridique, mais il est pris dans son acception
figurée actuelle.
On a veillé à la correspondance exacte des termes : l'article torchon
par exemple (voy. aussi les renvois v° linge, serpillière et même v°
«essuie») marque un progrès sur l'ensemble de nos lexiques qui se
contentent le plus souvent d'user de ce mot français dans un sens qui
n'est pas le sens ordinaire du français central. De même on a recherché
soigneusement les traductions des principaux termes techniques, tâche
qui n'a pas toujours été aisée. Pour certains d'entre eux, on a fait suivre

=== PAGE 12 ===

INTRODUCTION XIX
le mot français d'une courte explication qui évitera toute erreur (ainsi
v° heurtequin, lisoir, trésaiile, etc.). Pour certains termes à double
signification ou à la signification quelque peu différente dans l'usage
technique, au moins régional, de celle qu'indiquent les dictionnaires
du français central, on a précisé l'acception ou les acceptionsdans les
quelles il faut prendre le mot (ainsi, d'une part, v° andain, bavolet,
jable, ..., et, d'autre part, v° jante, pignon, ...).
Onn'aconservédes termesfrançaisvieillis ques'ilssurviventdans notre
français régional, ou encores'ils correspondent à la formation wallonne
(par ex. septante, souloir, etc.). On a agi de même pour quelques
termes du français régional des provincesfrançaises admis dans les dic
tionnaires du français central, quand ils correspondent à nos termes
dialectaux (ainsi «congère», ételle, etc.); encore se borne-t-on le plus
souvent sous ces mots à renvoyer à leur équivalent du français commun.
Pourlesmots propres au français régional de Wallonie (ou deBelgique),
on n'en a admis que quelques-uns en chef d'article. Outre quelques
vocables administratifs belges, les termes de houillerie adoptés d'ordi
naire sans guillemets, quelques termes d'armuriers et de carriers, plu
sieurs mots de colombophiles, on n'aguère adopté que des mots désignant
des choses proprement régionales, cités d'ailleurs d'ordinaire entre
guillemets. Nos «chantoirs» comme nos fagnes, nos «cramignons»
commenos «pasquilles», nos spécialités culinaires aussi, ont le droit de
conserver leur nom local comme toutes les particularités et les spécialités
des provinces de France et des pays étrangers. Afin d'éviter certaines
méprises, on a de plus signalé entre crochets quelques autres mots pris
chez nous dans un sens différent de celui de leur correspondant littéral,
en renvoyant à l'article où il faut aller chercher leur traduction (ainsi
bille [de chemin de fer], pissenlit, sacoche, etc.).
Pour la distinction des oiseaux, des insectes et des plantes, on s'est
référé à la nomenclature admise par les spécialistes, en indiquant même
parfois aussi le nom scientifique latin.
Afin de rendre le plus exactement possible certains emplois figurés
ou expressions imagées du wallon, il faudrait souvent faire appel à des
tournures françaises, notamment des locutions du français familier ou
populaire (voir ci-dessus p. xv), qu'on devrait classer ici sous des mots
où parfois on ne songerait guère à aller les trouver. Comme on consul
tera plutôt les articles brouille et flatter que les articles eau («il y a
de 1'~ dans le gaz») et passer (« <— la main dans le dos ») pour les idées
exprimées par le wallon n-a ""ne moheè Vôrlodje et froter Vmantche(ou
Vdreûtesipale), on n'a pas cherché à multiplier les dernières mentions.
De même on ne s'est pas attaché à traduire tous les emplois figurés et
toutes les expressions imagées se correspondant littéralement; notam
ment pour les expressions vulgaires, souvent identiques, on a évité de
s'attarder à la citation du français vulgaire; par ex. on ne mentionne
pas v° truc l'expression «faire le truc»qu'on cite sous sa forme wallonne
v° prostituer.
Pour les proverbes, également difficiles à classer dans un lexique où
on ne part pas des mots figurant dans le texte originel, on n'a pas non

=== PAGE 13 ===

XX INTRODUCTION
plus multiplié les citations de l'équivalent français, parfois peu connu
du lecteur wallon.
Aremarquer que, pour lesmots wallons,«ancien»ou «anciennement»
s'applique aux termes des XVIIe et XVIIIe siècles, à la différence
d'archaïque qui caractérise les mots vieillis des XIXe et XXe siècles.
D'autre part, les mots wallons sont localisés chaque fois que c'est
nécessaire. Sauf cas spéciaux, les mots donnés sans indication sont ceux
qu'onemploieàLiègeetdanslabanlieuelaplusproche. Parcasspéciaux,
ilfaut entendre des termes que leur signification même localise en dehors
de Liège, tels la plupart des termes agricoles forcément peu ou mal ou
de moins en moins connus à Liège, tels aussi les termes de diverses
techniques étroitement localisées, commele tressage de la paille dans la
vallée du Geer et les métiers de tisserand et de drapier surtout pratiqués
aujourd'hui à Vervierset aux environs de Verviers.Citonsaussilesnoms
de lieux, spécialement les noms de villages dont certains ne sont bien
connus sous leur forme réelle, c'est-à-dire locale, que dans un rayon
immédiat; pour plusieurs villages on a du reste donné deux ou plusieurs
formes, dont la seconde est souvent la forme locale en phonétique de
l'endroit (*).
Certains termes proprement liégeois au sens restreint sont suivis de
l'indication : Liège. Les autres mots à localiser le sont soit par le nom
des localités, soit par une indication plus générale comme : ard(ennais),
herv(ien), condr(uzien), hesb(ignon). Les indications de localités ne
sont pas d'ordinaire exclusives; le mot peut vivre aussi dans d'autres
localités voisines ou même parfois assez éloignées.
IV. — L'étymologie
«Si, en général, on a raison de déconseiller aux auteurs de lexiques
patois de faire des étymologies d'amateurs, on n'a qu'à seféliciter de ce
que [le] Dictionnaire [liégeois] donne à chaque mot une notice étymo
logique », écrivait M. J. Jud dans son compte rendu du DL (2).
On peut s'en féliciter davantage encore aujourd'hui, enconstatant
les grands progrès faits depuis lors par les recherches étymologiques sur
le wallon. En effet, on doit précisément ces progrès, non seulement aux
travauxque leswallonistes,JeanHaust entête, n'ontcesséde poursuivre
et de multiplier, mais tout d'abord à la révélation même que le DL
constitua et aux discussions que provoqua sa partie étymologique. Les
romanistes étrangers, et aussi les germanistes wallons et flamands, y
trouvèrent l'occasion de s'instruire des faits liégeois, puis de prendre
part à nos recherches.
Des comptes rendus critiques, des aperçus analytiques ou synthétiques,
des notes, des livres et des thèses même ontété suscités ou influencés par
(') Pourplusde détails, voy.J.Haust,Enquêtedialectale sur latoponymiewallonne.
Mémoiresde laCommiss.Roy.deTopon. etDial.,Sectionwall., 3, 1940-41,xvi-144 p.
(2) Archivum Romanicum, 17, p. 127-130.

=== PAGE 14 ===

INTRODUCTION XXI
leDL (x). Sitout n'a pas absolumentla mêmevaleur, sien particulieril
faut négliger certaines constructions aventureuses et si d'autre part on
doitsegarderd'exagérer la portéedecertainsrapprochements, qui sont
utiles ou curieux en soi mais qui devraient être contrebalancés par
d'autres rapprochements dans des directions opposées, il faut convenir
pourtant que beaucoup de faits alléguésméritent d'être retenus.
Plusieurs hypothèses présentées dubitativement sont maintenant
pleinementassurées. D'autres doivent céder la place à des explications
mieuxfondées ou plus plausibles. Sur certains types dont on ne savait
rien ou presque rien, la lumièreest faite aujourd'hui. J. Haust, qui a
spontanément modifié plusieurs de ses hypothèses— et qui désirait en
corriger d'autres encore —, a accepté souvent, notamment dans ses
comptes rendus (2), maintes améliorations ou corrections proposées par
d'autres.
Quoiquenotre maître n'eût pas préparé la miseenforme d'un erratum
étymologique, nousavonspensé,en considérantl'utilité de pareillemise
aupoint, quenousnepouvionsenpriver lelecteur duDFL. Anosrisques
et périls,nous avonstenté —avec l'aide de L. Remacle —une revision
rapide, faite de bonne foi, dont on voudra bien nous pardonner les
insuffisances.
On s'est borné à enregistrer les faits importants. On a dû négliger la
plupart des modifications de détail portant uniquement sur l'époque et
la forme dialectale exacte de l'étymon dans les emprunts germaniques.
A la lumière des précisions des germanistes, on peut aujourd'hui mieux
choisirentre leslangues, lesdialectes, lesvariantes, onpeutsouventaussi
reculer ou rapprocher la date de l'emprunt. De cessuppléments d'infor
mation, on ne manquerait pas de tenir compte dans une refonte détaillée
du DL;il n'enpeut êtrequestion ici. Cequi importaitdu reste avant tout
(1) Du côté romaniste, voir lesc. r. du DL parJ. Jud, cité ci-dessus ;parM.Del-
bouille,Bull,duDict.W., 18, p. 140-165(cf. J. Haust,Bull. Top., 8, p. 451-6);par
A.Bayot, Rev. belge de Philol. et d'Hist., 15, p. 216-228; ainsi que M.Wilmotte,
Nos Dialectes et l'Histoire, Acad. Roy. de Belg., Classe des Lettres, 1934, p. 10-25,
62-78, et1935, p. 313-346(voy. J.Haust,Bull.Top., 9,p. 45-46, et10, p. 413-6);etc.
Du côté germaniste, voir le c.r. par J. Mansion, Koningl.Vlaamsche Acad.,Versl.
en Mededeel., 1934, p. 1169-1173; les cinq Uitstapje(s) naar het Walenland, de
J. Grauls, Bull. Top., 6 à 10, en tout 215 pages (index au t. 12, p. 119-144);
A. L. Corin, Au delà de Grandgagnage et deHaust. Menus propos d'un braconnier,
Bull. Dict. W., 17, p. 90-120 (cf. J. Haust, Mél. Salverda de Grave, p. 158-164) et
Nouveaux propos d'un braconnier,Bull. Dict. W., 19, p. 1-144 (cf. J. H\ust, Bull.
Top. et Dial., 10, p. 429-470); R. Verdeyen, Commentreconnaître lesélémentsflam.
dans les dial. wallons ?, Fédérât, archéol. de Belg., 29e session, 1932, p. 212-243 (cf.
E. Legros, Dial. belgo-romans, 1,p. 103-112);Arm. Boileau, Classification chronol.
desempr.germ. enw.liég.,Bull.Dict. W.,20,p. 79-100;etaussiJ.Warland, Glossar
u. Gramm.dergerm.Leknwôrter in derwall. Mundart Malmedys, Fac. de Philos, et
Lettres, Liège, 1940, 338 p. (cf. J. Haust, Bull. Top., 16, p. 330-346, et E. Legros,
Rev. b. de Phil. et d'Hist., 22, p. 265-271); etc.
Voy. aussidiversarticlesdesMél.delingui'st.romaneoffertsàM.J.Haustàl'occasion
de son admission à l'éméritat, Liège, 1939, 440 p.
(*) Voyez les comptes rendus critiques annuels parus dans le Bull, de la Comm.
Roy. de Topon. etDialect. — Pourlabibliographie de J. Haust, voyezles Mélanges
Haust, p. 7-19, à compléter par le Bull. Top., 20, p. 37-40.

=== PAGE 15 ===

XXII INTRODUCTION
à J. Haust, c'était de rattacher notre vocable à telle famille germa
nique; illaissaitle soindepréciserlesliensdeparenté aux germanistes.
Ceux-cin'ont pas manqué de s'yattacher, et, s'il faut regretter que, dans
leur désir d'aller au delà de l'œuvre accomplie par les wallonistes, ils
aient été parfois injustes dans leur appréciation du travail réalisé par
eux, on doit cependant dans l'ensemble se féliciter de leur concours.
Onvoudra donc bien noter que lefait de ne pas reprendre icitoutes leurs
précisions ne signifie pas qu'on les rejette, maisqu'il a paru plus com
mode et plus urgent de se borner à corriger les erreurs d'attribution
réelles ou probables.
On s'est attaché aussi à mieux distinguer des homonymes que, dans
son désir de faire court, J. Haust avait parfois groupés sous un même
chef. On a revu aussi la filiation des sens pour quelques articles.
Pour certaines notices, on a cité le nom du chercheur à qui on doit
l'explication, et parfois on a fourni la référence du travail, ainsi que
J. Haust l'avait fait à l'occasion dans le DL. Il est à noter que certaines
hypothèses sont inédites; quelques-unes (telle celle de hanzinele) sont
de J. Haust lui-même; quelques autres, suivies, sans références biblio
graphiques, d'un nom de chercheur wallon, seront développées dans
des travaux ultérieurs.
La matière envisagée dans l'erratum étymologique reste celle du DL.
Le temps et les moyens ont fait défaut pour établir l'étymologie des
nombreux vocables qui figurent dans le DFL et qui manquent au DL.
On n'a tenu compte que de quelques articles qui obligent à modifier
l'explication fournie par leDL ou qui apportent une attestation du sens
premier ne figurant pas au DL.
Il serait certes fort intéressant de compléter l'«Index étymologique»
desp.724à728duDL,enyintroduisantl'étymologiedesmotsnouveaux.
Dans cet index, ce qui a frappé le plus les lecteurs, c'est l'important
contingent des mots germaniques (qu'il importe cependant de peser et
non d'additionner); certains ont noté aussi que J. Haust admettait
un nombre plus considérable de mots onomatopéiques que n'en recon
naissent généralement leslinguistes se fondant sur des langues littéraires,
au vocabulaire plus intellectuel (ou plus intellectualisé).
Il ne semble pas que, par les modifications et les additions nécessaires,
la proportion de ces catégories puisse être modifiée essentiellement;
à la seconde cependantilfaudrait adjoindre un certain nombre de termes
désignant d'après leur cri certaines variétés d'oiseaux, d'ailleurs assez
peu connues en dehors du monde des oiseleurs. Il faudrait aussi ajouter
quelques termes à d'autres rubriques : ainsi adjèyant, ariguète, ârtifaye,
bôdeûr, canada, dicàce, godin, 1. kike, lursète, mastèle pourles dialectes
de l'Ouest (y compris le namurois); et ouvrir des rubriques spéciales
pour le français populaire ou argotique (djâspiner, fristouye, galapia,
gavadje, mariole, marlou, ragognasse, rapia, etc.) et pour les dialectes
de l'Est gallo-roman, voire ceux du Sud-Est (briyolèt, dugrimoner, filo-
guèt, halète, matoufèt, wignon, ...), et aussi pour l'espagnol (alfêr porte-
drapeau, caracole, (è)scavètche, 1. hatche [?], horkèyé).
Il y aurait surtout, dans cette revision de l'index étymologique, à

=== PAGE 16 ===

INTRODUCTION XXIII
étoffer la liste des types latins les plus notables et celle des restes celtiques
(ou préceltiques)en y faisant placeà quelquesvocables très curieux; nous
pensons à une série de mots conservés dans le langage archaïque de
l'Ardenne liégeoise; il vaudrait la peine de signaler la survivance chez
nous du latin clunis et protelum, du gaulois *ambilatium, brisca, dusius,
*vaspa, ainsi que de *artica que les .linguistes attribuent d'ordinaire à
l'ibère, oubliant sa présence en wallon (*); et nous ne parlons pas des
types dont notre Erratum traite expressément, et de quelques autres
qui figurent dans le DL et qui mériteraient aussi d'être repris à l'Index,
tel stombe du latin *stumulus. On ne saurait s'attarder ici à ces mots si
importants pour l'histoire linguistique de la Wallonie. Il nous a suffi
d'en signaler quelques-uns pour attirer l'attention sur l'intérêt de nos
parlers, fortement marqués dans leur vocabulaire par l'influence germa
nique mais pourtant restés si archaïques d'autre part.
V. — L'illustration
L'illustration du DL, dont le regretté J. M. Remouchamps avait
dirigé l'établissement, a été aussi unanimement louée par les spécialistes
de la linguistique et de l'ethnographie que par le grand public qui a
retrouvé, dans les dessins précis et évocateurs réalisés par feu Maurice
Salme d'après les objets et documents du Musée de la Vie Wallonne,
l'image fidèle des choses du terroir.
Ces dessins — qui ne visaient pas «à satisfaire l'œil du bibliophile»
(même si l'effet a été obtenu par surcroît) — constituent un précieux
complément d'explication pour la définition verbale. Ainsi le lecteur
peut très exactement se rendre compte des faits recouverts par les mots,
situer les parties des objets et observer plus d'une caractéristique inté
ressante de ces «realia».
Comme la matière du DFL déborde souvent celle du DL, spécialement
pour ce qui concerne les choses de la campagne, il a paru utile aussi de
compléter la documentation iconographique du DL. De nouveau le
Musée dela Vie Wallonne a fourni les éléments de l'illustration. Quelques
dessins de Maurice Salme ont pu être utilisés encore, mais la plus grande
partie est l'œuvre du dessinateur Edgard Marchand, qui l'a réalisée
sous la direction d'Edouard Remouchamps, directeur du Musée, tra
vaillant en collaboration étroite avec Paul André, conservateur du
Musée, et avec nous-même. Cette illustration a nécessité des enquêtes
spéciales auxquelles le Musée a eu l'obligeance de se prêter.
Comme les 735 clichés du DL forment déjà un ensemble fort étendu,
et comme ilne s'agissaitque de complémentsà propos de faits nouveaux,
inconnus du DL, ou sur lesquels on n'avait pas eu alors l'attention attirée
ou à propos desquels on était trop peu documenté, la série nouvelle ne
(*) Voyez don (et le verbe dérivé), prê et variantes, amblàr et amblê, brohe(et le
verbe dérivé), dûhon, wèspa, àrtû, v° hanche (ainsi que os et déhancher), joug
(traverse du —), joug (étrier du '--'), gâteau de miel (et extraire), lutin, botte de
paille et guéret.

=== PAGE 17 ===

XXIV INTRODUCTION
pouvait songer à égaler la première en ampleur et en richesse. On
conviendra toutefois que la seconde série, qui a notamment fait place à
plusieurs documents intéressants concernant l'habitation rurale et aussi
à des images évoquant l'attelage au joug naguère encore traditionnel en
Ardenne, renferme plus d'un document précieux pour l'ethnographe.
Est-il besoin d'autre part de répéter quelle clarté apportent aux défi
nitions et au classement des types lexicaux les diverses représentations
d'outils et d'objets divers ?
LeDFLrenvoyantconstammentaux735 figures duDL, on a numéroté
les nouveaux clichés de 736 à 842. La «table systématique des illus
trations», à la fin du volume, reprend, en la remaniant de-ci de-là et
en y insérant les figures supplémentaires, la table analogue du DL.
On l'a fait suivre de l'« Index des sources des illustrations du DFL».
VI. — L'orthographe
Dans des dictionnaires comme le DL et le DFL, où «il ne s'agit pas
de phonétique», on conçoit aisément qu'il ne puisse être question de
rendre «toutes les nuances d'accent et de prononciation»(DL, p. xxin).
On se conforme au système proposé par Jules Feuler en 1900 ; ce
système repose sur l'analogie de l'orthographe française, mais d'une
orthographe française simplifiée et au besoin corrigée. On sait que ses
particularités les plus notables sont :
1° la conservation des emuets en finale (y compris après voyelle, ceci
pour une partie de l'ardennais où dorée, boudjie, noue se prononcent
doré, boudji, nou) et, même si on le désire, à l'intérieur des mots;
2° la conservation des consonnes finales muettes (sauf quelques
simplifications);
3° la conservation des consonnes finales prononcées, avec la valeur
(sonore ou sourde) qu'elles ont en vertu de l'étymologie, valeur souvent
modifiée de par la phonétique syntactique;
4° l'emploi de la minute pour marquer les consonnes finales qui se
prononcent en wallon alors qu'elles sont amuïes en français (nutf nuit,
lodjis' logis) ;
5° l'emploi dutrait d'union pour marquer la liaison {lès-âbes, di tins-in
tins, vini-onk, etc.);
6° la suppression de Vh muet et la simplification des consonnes doubles
de l'orthographe française si on n'en prononce qu'une (saufss pour éviter
la confusion avec z écrit souvent s entre voyelles), ce qui a pour effet
notamment de distinguer soner («sonner») de sonner {—«saigner»;
prononcé sôné), miner (= mener) de èminné (pron. èmëné).
Pour des explications complémentaires, on se reportera aux p. xxvri-
xxvin du DL, où l'on trouvera aussi toutes indications utiles sur la
phonétique syntactique.
Le DFL ne s'écarte de l'orthographe adoptée dans le DL que pour
quelques faits secondaires :J. Hausta écritcettefois à (prép.) etlà (adv.)

=== PAGE 18 ===

INTRODUCTION XXV
avec l'accent français qu'il supprimait auparavant. De-ei de-là on a
corrigé la graphie de quelques mots pour la mettre mieux en conformité
avec leur étymologie ou avec les règles du système orthographique
(ainsi coût'rèsse, djîsse, stofe, ..., au lieu de coût'rèce, djîse, stof, ...). Par
soucide clarté, on acorrigé aussi lesgraphiesambiguësârdinwès,Chintvès,
etc.. en ârdin'wès, Chin'wès, etc.
Commeon l'a dit, il ne peutêtre question de rendre toutes lesnuances
des sons, nuances vocaliques surtout mais aussi nuances consonantiques
pour ler notammentet aussi pour lehoù on seborne à écrire htantpour
l'aspiration pure et simple que pour l'«achLaut» et l'«ichLaut», dont
la production, en liégeois proprement dit, est amenée par l'articulation
plus oumoins avancée dela voyellequi précède;lagraphiehyest réservée
à l'«ichLaut»en toute position de l'extrême sud-est et sud de l'Ardenne
liégeoise (1).
On conserve Vaà la fois pour la nuance d'à long vélaire qui est celle
de nombreux points de la Hesbaye et du Condroz, pour VÔ ouvert long
qui se prononce notamment à Liège, et pour Vô long presque fermé
(on l'entend même souvent complètement fermé) qui s'est développé
à Verviers et en hervien. On sait que cette gamme de sons provient de
transformations relativement récentes d'un â long resté pur en plusieurs
endroits (Montegnée, Seraing, Stavelot, Malmedy, etc.). Notons qu'excep
tionnellement, dans des énumérations où la distinction de d et de â
aurait passablement compliqué la disposition de l'article (ainsi
v° Ourse, pour les noms de la Grande Ourse), on a adopté par exemple
tchâr en tête de l'énumération pour le terme commun à une série
d'expressions où il se prononce parfois tchâr.
On a négligé les nuances de è et de ê qui, en certains points, se
prononcent fort proches de a et â. De même la nuance de ê long fort
proche de é de l'est-malmédien, et de é final devant r (ainsi à Huy)
tendant vers ê.
L'i bref n'est pas souvent prononcé pur en liégeois ; on n'a toutefois
adopté la graphie i (romain dans l'italique) — au lieu de é souvent écrit
dans ce cas par le DL — que pour un i bref nettement proche de é, ce
qui est particulièrement le cas dans la région hutoise.
On sait que Vdè ouvert brefse rend par eu et que Vce fermé long s'écrit
eu.— Pour V& fermé bref, qui n'existe pas dans leparler de Liège même,
on a adopté ici la graphie eu (hutois aveu avoir, lanteûrner;etc). — Pour
VU ouvert long,qui n'existe pas non plus à Liège,on a dû s'en tenir à la
graphie phonétique (verv. m<èr mur, mawéèr mûr; etc.).
Il a fallu de même adopter 6 pour o ouvert long dans Flore (Flore),
LÔre (Laure), et surtout pour Vo allongé devant r final en certains points
(Huyfôrfour; La Gleizedèrdur, suff. -are, etc.), cetÔ, qui ne représente
pas un ancien d, ne pouvant naturellement s'écrire â. — LM fermé bref,
(') Surles variétés deh, consulter le mémoire deL. Remacle, Les variationsde l'h
secondaireenArdenneliégeoise.Leproblèmedel'henliégeois.Fac. de Philos,etLettres,
Liège, 1944, 439 p.

=== PAGE 19 ===

XXVI INTRODUCTION
qui n'existe pas à Liège même (sauf en finale, voy. ci-dessous), a été
rendu par 6 (Jalhay hôye houille, nôwe nue [adj.], etc.).
Les voyellesnasales nese prononcent ni pures ni bien distinctes dans
tout le domaine liégeois. En hesbignon notamment, on entend un an
très proche de on, généralement noté ici par on. En d'autres points,
Vin est intermédiaire entre la nasale de é et celle de è. En hervien, en
verviétois, en malmédien, etc., touteslesvoyelles nasales sontdénasalisées
ou seulement à moitié nasalisées; de plus ellessontsouventsuivies d'une
résonance gutturale. Ces faits non plus ne pouvaient être enregistrés
dans le dictionnaire. Signalons que dans quelques cas des formes, surtout
isolées, ont été notées dénasalisées.
D'autre part, dans lesrares casoù onprononce un nguttural (analogue
à celui de l'allemand) sans nasalisation de la voyelle précédente, ce n
est rendu par -gn' {glï-ngglans caroncules, di-gn'ter tinter, etc.).
Le système marque-de l'accent circonflexetoute voyellelonguesauf é
régulièrementlong(élète, mwért, etc.) et sauf lesvoyellesnasales, longues
elles aussi chez nous. Force est de négliger la nuance demi-longue,
d'ailleurs rare en liégeois proprement dit (parfois ou dans tourner, toûr-
siveûs, ..., parfois i dans hiy'ter, priye-Diu, ...);ellen'est courante qu'en
certains points surtout à la finale, ainsi en hutois Vi des finales corres
pondant à V-î liégeois, Vu final de trêtû, etc., Vé et Vi dans -éye et -iye,
Voû dans -oûzve; ailleurs à dans -eure. De même on doit négliger
l'abrègement des finales longues réglé par la phonétique syntactique en
certains endroits (ainsi à Jalhay).
Anoter aussique danslesfinales -é,-euet -ô, lesonest moyen(parfois
bref) à la pause, mais long ou assez long devant un autre mot : dans
alerlà,alerd'vant, et, parfois aussi, dans alezavoulu, Vé est plus long que
dans alezou il î fàt aler(voy. leDict. des Rimes, p. 63, note). Hormis ces
cas, la distinction des longues et des brèves est fort nette dans l'ensemble
du domaine liégeois et les simplifications auxquelles on a recours ici
ne comportent en général aucun inconvénient.
Juillet 1948.
Elisée Legros.